Доброго времени суток.
8 октября 2016 года.
Подкаст «Входного дня».
Радио ТИ, выпуск 516.
Все минус Грей.
Кто-то погрустит, кто-то порадуется.
Но тот, кто погрустил, может порадоваться, потому что мы тут с Бобуком вдвоем без Ксюши собирались мутить и заменять ее на гостей.
Но она вернулась.
Она к нам вернулась и все расскажет на сегодняшние телефонные темы.
Темы у нас такие, на которые раньше главного аналитика приглашали.
Но теперь у нас своя, собственно, Ксюша есть.
Ксюша, да?
Конечно, все расскажу.
Все расскажу про гугловый телефон.
И Бобок много чего расскажет.
Не-не, ну подожди, мы сегодня поделились.
Ты сегодня рассказываешь про гугловые телефоны, а я про пять лет со дня смерти Стива Джонса.
А я про свой опыт с новым айфоном.
Но ты сказал, что гугловые телефоны торт.
Подожди, это было до шоу, это все неважно.
Во-первых, нужно, кроме всего прочего, еще не забывать о том, что все наши новые телефоны очень дорогие, и поэтому нужно заслушать слово от нашего спонсора.
Несомненно.
Он сейчас прямо скажет свое веское.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод radio-t при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Окей.
А у меня к вам первый вопрос, коллеги.
Я первый раз за обозримое будущее купил телефон за деньги.
Ну, то есть взял денег, кучку.
А оказалось, кучка высока.
Каких-то конских цен стоят телефоны современные.
Это что такое вообще?
Я представляю, как это тяжело в развивающихся странах.
Бабуки, на тебя палец показывай.
Там же деньги еще хуже получаются по деньгам.
Ты знаешь, тут все очень сложно.
Дело в том, что в современных развивающихся странах телефон – это часть твоего престижа.
Поэтому, покупая телефон за большие деньги, ты покупаешь престиж в глазах некоторых людей.
Поэтому здесь, например, принято покупать такие телефоны в кредит.
Некоторые, знаешь, в кредит машину берут, дом, а здесь вот телефон.
Так тоже бывает.
Все равно дорого.
Мне кажется, когда я вижу цены на айфоны в рублях, у меня как-то волосы шевелятся.
Ну, потому что это как-то непривычно, что это может быть такая сумма, и за нее ты получишь телефон.
Я в долларах на него посмотрел, когда платил.
Раньше ведь были спонсируемые планы.
Ты платил своему провайдеру чего-то там лишнее и особо не напрягался.
Платишь и платишь.
Бог его знает, сколько ты платил бы без этого.
А теперь-то такого нет.
Почему такого нет?
Потому что спонсируемые планы полностью исчезли, как суть.
Нет такого.
Я не знаю ни одного провайдера американского, где можно было бы взамен на двухгодичный контракт получить телефон с дикой скидкой за 200 долларов.
Подожди, а разве нельзя вот эту сумму?
Тебе как бы они дают беспроцентный кредит на те же два года, и ты просто к своему счету добавляешь там сколько-то.
То есть раньше это было более скрыто, сейчас это как-то более явно, но по-моему есть.
Да-да-да, можно.
Тот же самый кредит как бы упоминал.
Получается, в кредит покупаешь телефон.
Там есть и более хитрые планы.
Там 0% по-моему кредит.
Ну то есть там не как в России, за это 20% переплачиваешь.
Или я не знаю, сколько сейчас ставки на телефоны в России.
Я бы сказал так, я не верю в 0% кредиты ни в одной стране мира.
Кто-то же на этом зарабатывает.
А ну 0% реально, то есть они делишь, умножаешь, получается точно такая же, я проверял уже весь этот вопрос, получается точно такая же цена, как сумма платежей.
Я понимаю, но здесь же подвох-то в чем?
Это означает автоматически, что ты не можешь уйти от этого оператора обычно.
Или от этого кредитодержателя.
Ну, ты можешь выплатить его целиком, и все, и ушел.
Нет проблем.
Да-да, конечно, конечно.
Другого способа нет.
Ну, это такая привязка.
Apple это делает, вот этот план для удобства, тот план, который меняешь раз в год, чтобы заманить тебя.
Ну, и операторов, в принципе, понятно.
Это я к тому, что я глянул на это решение, ну, заплачу целиком.
Будет у меня Unlocked, все дела.
Без всяких платежей дурацких.
870 долларов или 860 долларов за айфон.
Это вообще... Ты какой-то прям купил весь навороченный?
Обычный, обычный, плюс 128 гигабайт средней конфигурации.
Это не навороченный, как все.
Я просто ожидала 700 долларов где-то, ну то есть это самый первый, самый, наверное, это сколько, 64 у них теперь есть, правильно?
Разве есть 64 сейчас?
По-моему, 64 нет, в том-то и дело.
А, сейчас есть 32.
То есть они 16 наконец убрали.
Они убрали 16 и 64.
Обрати внимание, если я правильно помню, 64 сейчас не существует в природе.
Да, ну просто понимаешь, 16 это была такая насмешка, потому что 16 это действительно мало.
Хотя...
Это вопрос, да, твоих желаний.
Мы к обсуждению много это или мало, вернемся все-таки в тот момент, когда будем обсуждать новые гугловские телефоны, потому что им как раз есть что сказать в этой области.
Гугловские телефоны это не просто телефоны, это целое событие, я так понимаю, оно по значимости как презентация айфона была, вот как вот эта последняя сходка эпловская, я правильно соображаю?
Но я бы сказал даже большее.
Дело в том, что это был действительно очень большой и очень значимый анонс, который на самом деле довольно сильно изменяет весь ландшафт индустрии.
Дело в том, что до последнего времени, как мы все помним, Google выпускал телефоны, они назывались обычно Nexus, например, или выпускал какие-нибудь странные домашние устройства, которые назывались Nexus Q, например, или выпускал еще какие-то такие штуки, но все это было обычно выпущено в кабрендинге, то есть, например...
Последние Nexus, если я правильно помню, это Huawei.
На них было круто написано Huawei, и это был, собственно, телефон Huawei, который назывался Nexus в силу того, что он делался вместе с Google.
Это первое событие от Google, во время которого Google прямым текстом сказал, знаете, мы тут, короче, подумали, подумали и поняли, что хотим все делать сами.
В результате это анонс, во время которого они запустили, смотрите внимательно, телефоны,
домашнюю систему для работы с домашним телевизором, Wi-Fi-ную точку, систему для виртуальной реальности, домашнюю колонку, похожую на Amazon Echo.
И что я еще забыл?
А, ну, домашний Wi-Fi, очевидно.
В смысле, систему для работы с Wi-Fi.
Да, ну это такой, это чуть шире, это такой, знаешь, сильно, чуть более сложный Access Point, он больше похож на Eero, если ты помнишь такие, которые Eero называются, Eero, потому что это Access Point, который самоконфигурируется как репитер в сложно доступных кусках дома, ну и так далее.
Собственно, это очень интересный заход сам по себе, потому что до этого Google говорил, мы производим только софт, все остальное делают другие ребята.
Разве хромбуки они не делали?
Не было хромбуков, которые они делали сами?
Мне кажется, у меня вот такое чувство, что заход не первый.
Да, заход не первый.
Google уже заходил туда.
Да, дело в том, что первый единственный хромбук, который Google делал сам от начала до конца, тоже по странным ощущениям состоится, назывался Pixel.
Кроме того, чтобы нас не ругали в неточности, они делали уже довольно давно вот эти хромкасты железа.
Они делали и до этого Wi-Fi какой-то другой Wi-Fi.
Мелкие всякие штучки они, конечно же, делали сами, это правда, и на самом деле, чтобы нас совсем уж не ловили за язык, нужно еще одну важную вещь заметить.
И нынешние телефоны, которые называются просто Pixel, а не как раньше Nexus, на которых написано, что их сделал Google, на самом деле их делает HTC.
Это white label HTC телефоны, которые, собственно, сделаны HTC по заказу Google.
В чем, собственно говоря, весь шум-то?
Откуда взялось столько шума?
Дело в том, что это довольно сильная заявка на то, чтобы прекратить, как бы это сказать, заигрывать в дружбу с производителями железа.
На мой взгляд, точнее.
Давайте потихонечку по этим устройствам пройдем, а потом... Главный, собственно, ежу понятный телефон, который как iPhone, только другой.
Этот телефон, он тоже со своеобразным гугловским подходом.
Обратите внимание, телефонов на самом деле запустили два.
Телефон называется VocalPixel, один называется Pixel, а второй называется Pixel XL, если я правильно помню.
Презентация, конечно, она как бы...
совершенно не шедевральная была, поэтому про нее говорить довольно скучно.
А вот сами телефоны, они довольно интересные по двум, на мой взгляд, очень важным моментам.
Момент номер один.
Посмотрите на их внешний вид.
Ну, собственно, если вы слушаете нас только в Аузе, наберите Google Pixel и посмотрите на то, как они выглядят.
Я вот интересное упражнение придумал.
Попробуйте немножко прищурить глаза.
А теперь скажите мне, ничего не напоминает по контурам, по рабочему столу, по иконочкам?
Ты хочешь сказать, что они наняли того же дизайнера, который раньше айфоны в Самсунге обводил?
Да, я думаю, что это примерно так.
Может быть, нехорошо так говорить, но я бы другое сказал.
Давайте не будем говорить, что они копируют айфоны.
Это неважно сейчас.
Это просто безликий совершенно телефон.
В смысле, он выглядит ровно так же, как все остальные телефоны на рынке.
Подожди, но iPhone тогда абсолютно безлик тоже.
Ну да, просто нужно не забывать, что есть как бы оригинал, а есть огромное количество безликих повторений.
Вот просто дизайн iPhone, напомню, пятого, шестого, да, это сколько, два года уже прошло.
Но они тогда начали обводить.
Два года назад начали.
Я к тому, что повторять сейчас этот дизайн довольно странное решение.
Но на самом деле, конечно же, мы все можем там сколько угодно обсуждать, но на самом деле, на мой взгляд, это вот какая интересная формулировка.
Google этим дизайном и этим телефоном говорит буквально следующее.
Да наплевать, как выглядит телефон, главное это экран.
Эта мысль подчеркнута еще одной интересной фишкой.
Дело в том, что вот эти два телефона, которые Pixel и Pixel XL, они отличаются только размером экрана, больше ничем.
У них совершенно идентичная начинка один в один.
Вообще совсем никак не отличаются, кроме экрана.
Это очень интересная мысль, на самом деле.
Очевидно, они еще различаются ценой.
Цена различается, если я правильно помню, на 100 долларов.
Подожди, но если ты сделаешь абсолютно одинаковые телефоны, которые отличаются только экраном, то у большого, очевидно, будут проблемы с батареей.
То есть тебе нужно сделать большой, либо он будет медленный, потому что больший экран тебе нужно... Очевидно, что там, наверное, разных объемов батарейка.
Я, честно, не заглядывал в эту часть спецификации, думаю, что она разная.
Мне кажется, они чуть-чуть... Они не отличаются ни чипсетом, ни производительностью, ничем.
Только размером экрана.
При этом это первые телефоны, которые сейчас запущены на Android 7.1.
И произошло там довольно много интересных всяких изменений.
Например, из того, что все почти замечают, ну, это сложно было не заметить, про это много говорилось на презентации, в этом приложении нет Google Now.
Здесь просто нет Google Now.
Вместо него там новый, как он называется, Google Ассистент, да, Ассистент.
новая система, которая, на самом деле, заменяет собой Google Now, и которая, собственно говоря, и будет постоянно работать вот этот самый ассистент, который будет выполнять те же самые функции, что Now, плюс еще возможность
ну, типа, нормального как бы текстового общения с ним.
Ну, это же какая-то реинкарнация Google Now, то есть часть функций, все те же Google Now, просто плюс общение вот в таком каком-то и помощь ассистента, ну, не помощь, какие-то участия его в твоих диалогах, участие его в разных других частях системы, правильно?
Да, все так, все так.
Конечно же, на самом деле это очень интересный момент, потому что вот этот самый Google Assistant, ну, то есть я, давайте по-другому скажу, я долгое время был уверен, что Google Now это серьезная ставка.
Ну, в смысле, что они сделали некоторый продукт, которым пытаются отстраиваться от других ребят и показывать, какой он клевый и, ну, собственно, акцентировать его использование.
Оказалось, это не так.
Оказалось, что по большому счету НАУ для них был не настолько важен, а важно было иметь какую-то другую систему, которая показывает, ну, там, типа, карточки с информацией, или которая помогает тебе как-то там реагировать на окружающую действительность.
И, собственно, это сейчас второй заход на эту же самую тему.
Грустно здесь вот что.
На мой взгляд, этот заход очень сильно похож на заход, который называется Сирий.
В смысле, что
Текущая инкарнация Google Assistant очень сильно похожа на то, как реализован Siri.
Да, в Siri нет текстового интерфейса.
Да, Siri не встроен в каждый второй интерфейс внутри операционной системы.
Но, по сути, это такая же примерно система, то есть система, которая позволяет тебе реагировать, задавать какие-то запросы и дает какие-то реакции на происходящее.
На мой взгляд, уточню сейчас, на мой взгляд, заход этот как бы чуть менее правильный, чем то, что делал Google Now.
Подождите, я не могу тебя, вот твой пессимизм не прерывать возгласом оптимизма и радости, чего от меня в сторону Android телефонов редко услышишь.
Ну, надо согласиться, вот мы с Ксюшей согласны, что по камере, которая не вытарчивает и не выпокливается из головы телефона или из попы телефона, не знаю, как держать его, ну, Google сделал Apple просто как стоячего.
Они даже сказали об этом на презентации.
Они сказали об этом, и еще они сказали, они даже показали половой экранчик с тем, что iCloud у тебя полон.
Мне еще особенно смешно, потому что мне только что утром пришло письмо, что ваш iCloud полон, вам нужно его расширить.
Ну, то есть Google это тоже показала и сказала, что вот у нас все unlimited, храните ваши фоточки, и у вас все будет хорошо, никто вам не скажет, что у вас все заполнилось.
На самом деле, чтобы вы понимали, я как раз рассматриваю этот запуск как довольно удачный.
То есть заход на тему того, что разные экраны, это просто разные экраны, на мой взгляд, один из самых сильных за последние несколько лет вот в этой индустрии.
Ну подожди, как мы можем сказать, что удачный, если ты не можешь, ну то есть мне кажется, можно сказать, что что-то было удачным, когда есть какое-то понимание, насколько это стало хоть немножко используемым, правильно?
Ну нет, нет, что-то, конечно же, это же другое, это же я говорю, я оцениваю как удачное, а не в смысле, что это успех уже.
Конечно.
Мне кажется, что это сильный красивый ход и возможно, что он будет интересным.
На самом деле, главное, что мне не понравилось в этих самых телефонах, которые называются Pixel, это цена.
Потому что самый дешевый из них стоит 650 долларов, ну 649 долларов.
Так это же абсолютно похоже на то, что делает Apple.
Вообще вот эта презентация в Google, я сейчас знаю, чем меня закидают, но у нас есть статья об этом, это не моя идея.
То есть идея статьи, что все, что сейчас сделал Google, вот просто то же самое один в один сделал на какой-нибудь другой компании.
То есть это Apple с телефонами, это Amazon с «Экой».
это Samsung с VR, они просто сделали эти же самые продукты, только где-то, да, там, чуть-чуть лучше, где-то там что-то добавили, исправили, иногда сделали подешевле.
Вот, вот, вот, все.
Вот, вот, примерно, вот, презентация была.
Не, ну, погоди, все не все, а главный-то вопрос остается.
Телефон-то этот флагманский, типа он быстрый, правильно?
Шустрый.
И, видимо, долго, долго живет на батарейке.
И, скорее всего, не загорается в самолетах гражданских.
То есть это, по-моему, в мире андроида типа big deal.
Только в военных загорается.
Но это уже никто не знает.
На самом деле, один из самых интересных моментов вообще в этой презентации, это когда Сундар, собственно говоря, в какой-то момент, помните же, объявил, что строит...
ну, по сути, другой совершенно Google, который и будет являться тем самым единственным устройством, которое вам на самом деле нужно.
И кто-то, я уже не помню, кто-то тут на Тикранче подметил отличный совершенно момент, что ровно 6 лет назад Гундотер, который тогда был одним из главных спикеров, как раз и говорил, что представьте себе мир, где у вас есть одно единственное устройство, одна единственная компания, которая всем управляет.
И говорил, что какой-то ужас, какой-то кошмар.
И вот проходит 6 лет, и печаль говорит, что примерно так мы и будем жить.
Это про то, как изменилась компания на самом деле за прошедшие 6 лет.
Разве это не идея всех компаний?
Конечно, конечно.
Просто нужно понимать, что все, что эти компании на презентациях анонсируют, это как бы маркетинговая завеса.
А там нормальная компания, которая уже не пытается, don't be evil и все такое.
Приятно, что вскрыты карты на самом деле.
При этом... У этого телефона... Я же опять же далек от мира андроидов.
Но вот у нас чувак на работе купил полгода назад себе... Не помню, какую фирму.
HTC, по-моему, он покупает.
И совершенно он теперь руки опустил, говорит, ну, я не знаю, не приходит на мой телефон обновление.
Я не знаю, сколько с тех пор, год назад, сколько с тех пор обновлений в этом мире вышло, но, говорит, не приходит, и все тут.
Ждем.
Ходит по интернету, ждет.
А на эти будет, видимо, выходить прямо как положено.
Да, конечно.
В этом вся идея про то, что нужно контролировать операционную систему.
До этого Google неоднократно заявлял, что это все не нужно, а просто нужно, чтобы производители хорошие были.
Но, видимо, отчаялся.
Ну, они, в общем, с Google, с Nexus делали хорошую, ну, то есть, они, в общем, на Nexus приходили апдейты.
Я не знаю, когда они останавливались, но если у тебя там не очень старый Nexus, у тебя все нормально.
То есть, они уже тестили эту систему, это не то, что…
Nexus уже приехал Android 7.1.
Тут есть один прикольный момент.
Помните, они раньше все время ржали, что вот у нас Android везде одинаковый, такой прекрасный, а у Apple, знаете ли, вышла новая операционка, а на предыдущие телефоны что-то не приезжает.
Так вот, Google Assistant на Nexus не будет.
Представляете?
Он вроде будет только на пикселах, да?
Да, он будет только на пикселах.
Не, ну это не новость.
Собственно, в мире Apple мы знаем, что 6 и 6s могут отличаться.
Там есть фоточки, которые двигаются, а там нет фоточек, которые двигаются.
Это я как раз поддакиваю Ксюше, которая говорит, что очень похоже на то, что делает Apple.
Да один в один просто.
Просто перестали стесняться и начали брать удачные ходы от Apple.
Что сделали сильно лучше, чем Apple, и это то, на что я намекал в самом начале, это то, что теперь у тебя не будет такой ситуации, когда твои фоточки заполнили весь твой телефон.
Они уже довольно давно сделали прекрасное приложение, действительно, я искренне считаю, чуть ли не лучшее, да нет, не чуть ли, просто лучшее приложение Google за все время, которое было, и вообще лучший сервис Google за все время, который был, это Google Photos, и они просто огромные молодцы, они прямо сделали сервис ровно такой, какой нужен был.
И часть этого сервиса – это тот факт, что твои фоточки не обязаны больше храниться на твоем телефоне, они довольно умно кэшируются, большая часть из них просто автоматически может удаляться с телефона, но оставаться в облаке.
Ну, просто как бы это просто счастье.
И плюс ко всему, до недавнего времени они продавали место на…
Google Drive, собственно, в котором размещаются и Google Photos, на самом деле, подавали это место по некоторой цене, и цена там была установлена такая, что если ты, скажем так, если ты хранишь там оригиналы, то место там довольно
немного, оригиналы фотографий.
А если ты готов на то, что это будут пережатые фоточки, то есть фоточки уже в пожатом JPEG, то как бы оно все бесплатно.
Для телефонов Pixel эти ограничения отменены, и оригиналы фоток будут храниться в облаке за бесплатно.
Вообще, с точки зрения вот этого места в iCloud, ты в него целишься, на него кидаешь косяк.
Совершеннейшее хамство.
Что происходит в Apple, это хамство.
Мне кажется, и пусть меня фанаты Apple кинут тапком, если вы продаете мне за вполне реальные 10 долларов в месяц 50 каких-то несчастных гигабайт, дайте мне 50 гигабайт.
Чтобы это было 50 гигабайт, которые я могу использовать.
И мне хотелось бы, чтобы бэкапы, которые я туда к вам делаю, не шли в этот... У меня все бэкапами только занято.
Для меня 50 гигабайт на семью вот еле-еле хватает бэкапить все свои устройства.
Ну, это какой-то позор.
Ну, нельзя так.
Ну, за 10 долларов могли бы дать честных 50 гигабайт для фоточек, не знаю для чего, для видео.
Для чего-то настоящего, а не для технических проблем, которые нам реально легко восстановлю.
Телефон из облака, я согласен, это удобно.
Но платить за это специально и отдельно, это как-то странно.
Ну, я с тобой согласен.
Так вот, возвращаясь к всей этой истории, я удивлен, что это решение настолько половинчатое.
В смысле, почему только фотки и видео-то?
Давайте просто сделаем телефон, у которого все ненужные файлы или все ненужное временно уносится в облако и по мере необходимости подтягивается.
Ведь такой очевидный шаг, да, казалось бы?
Но дайте людям устанавливать больше, чем 128 гигабайт софта и накачивать музыки, честно предупреждая, что не вся эта ерунда будет находиться на твоем устройстве непосредственно.
Подожди, а фотки же это самое дорогое.
Мне кажется, что музыка – это хороший пример.
Я думаю, что да, фотографии и видео, которые люди снимают, они занимают обычно большую часть места на телефонах.
Ну то есть это главная проблема, это стоппер.
Ну то есть музыка это тоже, но музыка это не так распространенно.
Ну то есть люди делают очень много фоток, там, не знаю, захотели сфотографировать ребенка, и все, телефон уже заполнен полностью.
Слушай, ты не поверишь, но, во-первых, Google Photos прекрасно справляется с этим и на iOS, прям очень рекомендую.
Это правда, еще раз говорю, одно из лучших решений, которые Google делал за последние долгие годы.
В смысле, он просто все закидывает в облако и подчищает ненужные эти файлики.
Подожди, но когда ты на iOS делаешь фотографию, она у тебя идет в обычную фото, правильно?
То есть ты делаешь фотки гуглом всегда?
Нет, я делаю фото через стандартное приложение Photos.
Оно у тебя попадает в обычный альбом, оно синкается с iCloud, если у тебя фотки включены.
Нет, у меня выключен синк с iCloud для фотографии ровно по этой причине.
Все летит в Google Photos.
Нам правильно в чатике подсказывают, что с музыкой, в принципе, они этот шаг уже немеренного сториджа сделали в Apple.
Им осталось продвинуть его в сторону... Да ничего, оно меренное.
Немеренное.
В смысле?
За отдельные деньги, когда ты покупаешь этот сервис, у тебя unlimited музыки в облаке вещей.
Я не хочу, сколько есть.
Никакого там линейки нет.
Ну, в смысле, оно unlimited, в том смысле, но у тебя оно хранит все на Google диске, который limited.
Не-не, я же про Apple, я не про Google диск.
А, про Apple.
Ну да, но и Google диск есть unlimited, строго говоря, если уж очень хочется.
Ну, понятно, понятная идея.
Поправили меня, что я не 10 баксов плачу, а всего доллар, и постеснялся бы ругаться, мол, за доллар дают 50 гигабайт, молодец.
Ну, может быть, я просто несколько раз там им плачу за разные.
Где-то там и 10 долларов, наверное, за музыку.
Телефончик, в общем-то, и советую, надо брать, да?
Если вы можете пережить Android, надо брать.
А как это будет практически?
Я, когда вот свой iPhone новый взял, увидел, что реально быстрая зараза.
Вот реально шустрый телефон, ну, конкретно быстрый.
И конкретно два дня на батарейке живет.
При этом я же еще в режиме, так сказать, первой любви.
Медовый месяц, привыкание.
Я им больше пользуюсь, чем обычно бы пользовался.
Два дня.
У меня, если вдруг я пойду на Pixel, будет так же или как обычно?»
Но первые тесты таких как бы независимых журналистов говорят, что нет, живет он точно так же примерно сутки.
То есть как бы это нельзя сказать, что это прямо супер какая-то большая батарейка.
Но зато телефон действительно по своим ощущениям больше всего похож на айфон за одним важным, как мне кажется, минусом.
Ну или некоторым кажется, что это плюс.
Обрати внимание на сам телефон.
У него на задней крышечке такой кругляшок, видишь?
Это сканер отпечатка пальцев.
Подвох чувствуешь?
Я пытаюсь понять, как же мне так руку положить.
Можно.
Чего?
Нет, когда ты его берешь рукой, это довольно удобно.
Когда ты его держишь в руке, это довольно удобно таким образом разлучить.
Но вот если, например, телефон лежит на столе, как я привык.
Телефон лежит на столе, сообщение пришло, я пальчик приложил, не поднимая телефон со стола.
И все.
Так уже не получится.
Угу.
Ну вот андроидоводы говорят, что действительно очень удобно и говорят, что работает очень быстро.
Сейчас, очень быстро работает, в смысле с такой же скоростью, как в айфоне.
В каком айфоне?
В каком айфоне, да, понимаешь?
Как в 6s айфоне.
Работает ровно с той же скоростью.
6S не пробовал, но всем, которые у меня сейчас, времени на срабатывание отпечатки пальцев нет вообще никакого.
Это даже пугает поначалу.
Давай скажем так, оно работает быстро на уровне 6S, я не сравнивал с 7, поэтому сказать про это ничего не могу.
Работает хорошо.
По большому счету это, на самом деле, наверное, может быть очень важным, потому что если ты телефон все время держишь в руках, а я довольно часто телефон держу в руках, то, конечно же, кнопка на задней стороне удобнее.
Но это не кнопка, это именно сканер.
По большому счету, мне кажется, про телефон здесь особенно рассказывать еще нечего.
Там есть один очень важный момент про то, что за время презентации четыре раза было сказано про то, что у них есть 3,5-дюймовый разъем.
Короче, вы меня поняли.
Дырочка для наушников.
Дырочка для наушников есть.
Поэтому, пожалуйста, можете тыкать свои любимые наушники сколько захотите.
Впрочем, я уверен, что в следующих версиях она обязательно пропадет.
Вот, посмотрите.
Думаешь, прямо в следующей?
Мне кажется, что еще немножко это потеплится.
Но я думаю, в итоге, да, это пропадет так же, как там флоп и диск со временем.
Я думаю, что в следующей версии Pixel она пропадет, потому что
Тут, кстати, есть интересный момент.
За всю презентацию никто ни разу не сказал, что это телефоны вместо Nexus.
Возможно, это премиальная моделька, а Nexus продолжит выпускаться, например, с какими-нибудь Huawei.
Интересно, кстати, что всплыли детали выпуска этого устройства.
И оказалось, что изначально планировалось, что эти устройства, название Pixel, выпускать будет именно Huawei.
Но ребята из Huawei отказались в тот момент, когда узнали, что Google категорически против наличия любого указания на компанию-производителя на Huawei.
передней или задней стороне устройства.
То есть они хотели, чтобы там было написано, изготовлена компания Huawei для Google или еще как-нибудь.
Но Google был категорически против, и ни одного упоминания компании там на самом деле нет сейчас.
Слушайте, умные такие, а вот когда они в свое время Motorola покупали, мы ведь все спекулировали, что это будет то самое производство, которое будет делать те самые Google фоны.
И нет, почему не пошло?
Они же их продали уже, да, кому-то?
Они их продали, по-моему, в Ленове, если я правильно помню.
Мне кажется, что они не покупали саму железную компанию.
На самом деле они купили патенты и за одним железную компанию, которая с самого начала была с целью перепродажи.
Вот у меня гипотеза такая.
Ну окей, для этого, видимо, надо реальных аналитиков...
Нет, просто вопрос интересный.
То есть они купили компанию, в которой они могли бы делать телефоны, но при этом получается им каким-то образом более выгодно взаимодействовать с Huawei, с Asus, один из Nexus, насколько я помню, был Asus, то есть с разными другими компаниями делать вместе с ними телефоны.
То есть они не хотят все-таки быть железной компанией в полном смысле этого слова, правильно?
Я не знаю, а есть ли необходимость сейчас в этом?
Представьте себе на секунду, что железо на самом деле производит не Apple, а Schmeppel.
Но мы узнаем, что ли, что-то по этому поводу?
Да нет.
Когда телефон идет, я следил, откуда он идет, прямо из Китая континентального идет и идет.
То есть сделает его понятно какие-то заскорузлые китайцы.
На самом деле, чтобы вы понимали, по большому счету именно это и происходит.
Вполне может так оказаться, что компания HTC станет фоксконом для Гугла.
Мы же не знаем, что происходит, по большому счету.
Так удивительно, почему, собственно, свое производство.
Ну, может, действительно, Motorola как-то слишком много в Америке сделала, и это слишком дорого, черт его знает.
Я думаю, что тут еще такой тонкий момент, что Motorola никогда не производила успешных телефонов, а у HTC несколько успешных моделей были.
Ну, никогда я имею в виду успешных телефонов на Android, конечно, в смысле.
Был там какой-нибудь Moto X, который оказался относительно успешным, но Google, видимо, никогда не устраивал, потому что он его никогда толком не фичерил.
Слушайте, давайте уж об интересном.
Телефоны, бог с ними.
Мы поняли, это как iPhone, только другой.
Кнопка с другой стороны.
А вот свою картонную приблуду они сделали в реальном материале.
Это же бигдил.
Но это не картон.
Подожди, это же не картон.
Значит, смотрите, это вот такая история.
На телефонах Pixel, кроме всего прочего, объявлена торжественно еще, что будет работать такая система, которая называется Daydream VR.
Работать она будет только с телефонами Pixel, это первые телефоны, которые поддерживают эту штуку, и это на самом деле расширенный вариант виртуальной реальности в режиме кратборда.
Одновременно вместе с этим они выпустили такой наголовный валенок, как сейчас принято теперь говорить, потому что, если посмотреть внимательно на материал, очень сильно похоже на валенок, правда, по внешнему виду, на войлок.
Так вот, это на самом деле просто обычный картборд, собранный из приличного материала, то есть на самом деле он фабрик, он на самом деле не войлок, конечно, это просто такой текстиль плюс пластик.
Внутри него точно такая же резинка, плюс чуть более качественные линзы, чем раньше.
И все это вместе с особым удобным, как это сказать, не джойстиком, контроллером, таким очень простеньким, продается по цене 79 долларов.
То есть на самом деле это такая штука, которая...
должна будет, по идее, показать виртуальную реальность в мобильном режиме.
Чем на самом деле это?
Обождите, я хочу понять.
То есть там 5,5 дюймов наверняка, правильно?
У них же самый большой 5,5 дюймов.
То есть туда можно засунуть большой пиксель, 100%.
Есть какие-то технические препятствия засунуть туда большой айфон?
Технических препятствий никаких нет, но все это, повторюсь еще раз, будет работать только с телефонами, которые официально поддерживают Daydream VR.
Daydream VR сейчас поддерживает один единственный телефон, ну, то есть два в данном случае, это телефон и Pixel.
Погоди, а это все означает что?
То есть линзы закроются черными накладками?
Что перестанет работать?
Просто не будет работать вот эта специальная указка, например.
Не будут запускаться, скорее всего, все те системы, которые по непонятным, как бы это сказать...
по непонятным причинам ограничены только этими телефонами.
На самом деле, я думаю, что это софтовое такое ограничение.
Просто в рамках операционной системы DreamVR режим не будет запускаться.
То бишь, я к чему.
Как можно было самому этот кардборд для айфона сделать, найти какую-то программку, которая на разные глаза показывает, ничего не мешает и в эту штуку засунуть айфон с программкой и «смотри, не хочу».
Да, только не будут работать те приложения, которые написаны с использованием SDK Daydream VR.
Ну, хорошо, не будут.
Наверняка для айфона и не будет никогда, поэтому это не проблема.
Для айфона не будет, а здесь, на самом деле, да, прикольно.
Давай я, по-моему, тебя немножко поправлю.
Во-первых, есть уже еще один телефон, ZTE Axon 7, который уже Daydream, плюс еще на Nexus 6P ты можешь поставить Daydream Kit,
И он тоже будет поддерживать.
Ну, то есть, мне кажется, что все-таки будут какие-то телефоны, которые будут это поддерживать.
И вообще, мне кажется, что это устройство, оно, конечно, очень целится.
Это не реинкарнация их картборда, это скорее просто Samsung Gear VR.
Это такой продукт, который, по идее, скорее всего, отожрет...
некоторый рынок от этого продукта, потому что он немножко дешевле, у него контроллер, который бесплатный, по-моему, у Samsung, там надо что-то еще доплатить для этого.
Ну и он делает абсолютно то же самое.
И предполагается, ну, по крайней мере, сейчас Google говорит, что будут больше телефонов у Samsung, это только один телефон, который поддерживает Gear VR, а тут их, по идее, будет больше, потому что они просто выпустили спецификацию
И они надеются, что будет много телефонов.
Посмотрим, как это будет.
Я совершенно не сомневаюсь, что будут еще телефоны.
Прям совершенно не сомневаюсь.
Уверен при этом, что на самом деле будет ограничение по производительности.
Ограничение, в первую очередь, софтовое.
виртуальной реальности, в том числе проблема Samsung VR, в том, что очень большая разница во времени отклика.
Ты поворачиваешь голову, и картинка начинает поворачиваться с некоторой задержкой.
Вот в Daydream на самом деле этой проблемы практически нет.
То есть она прям совсем ничтожна.
Быстрые гироскопы в Pinduol?
Ты знаешь, мне непонятно, чем конкретно они это решили, потому что в самом телефоне толком никаких особо быстрых гироскопов нет.
Возможно, что здесь вся фишка кроется в этом самом контроллере.
Не знаю, как он называется, простите.
Но по большому счету, правда, эффект довольно правильный.
По-прежнему сбивается ориентация, потому что ориентация, видимо, сделана на акселерометре.
Что это означает?
Если 10 раз сделать головой влево-вправо, влево-вправо, то потом окажется что-то, когда...
головой по центру смотришь, с точки зрения виртуальной реальности, ты смотришь все равно немножко не по центру.
Но это на самом деле мелочи, по большому счету.
Там еще есть три цвета.
Вот это меня удивило.
Зачем такое устройство в трех цветах?
Слушай, они рассуждали очень просто.
Нужно, первое, победить Samsung.
Давайте его победим.
Для этого выпустим устройство, похожее на Samsung VR.
Но мы же делаем все, как у Apple, а у Apple все всегда в нескольких цветах.
Ну да, наверное.
То есть просто брали и комбинировали стратегии разных компаний.
Всегда.
Мы помним времена, когда были белые, и все мечтали, вдруг выйдет черный телефон когда-нибудь от Apple.
Вдруг выйдет черный компьютер от Apple.
Наоборот, с телефонами-то наоборот было, что были черные, и все хотели белых, а с компьютерами, да, ты прав.
Да нет, первые телефоны были белые, что ты мне рассказываешь, он у меня лежит белый, белый.
Ну, в смысле, железные, ты имеешь в виду, они не белые были.
Тебе показать белый пластиковый телефон, по-моему, это iPhone 2 был или iPhone 3?
Нет, это...
Это 3, причем 3GS уже.
А до этого был iPhone 2, который был цельножелезный, помнишь?
Да, вот серебряный, но не белый.
Но он спереди черный, со спинки серебряный.
И со спинки он тоже немножко черный, а немножко серебряный.
Но он внизу, внизу, да, черный.
Окей, окей, окей, whatever.
Так вот, слушайте, подождите, а раз мы тронули Samsung, вы понимаете, что на самом деле это как бы, ну, вся эта история, она кажется про то, что, дорогой Samsung, нам с тобой дальше не по пути.
Потому что, по большому счету, вся заявленная линейка, она так или иначе бьет по Самсунгу.
Все эти телефоны, которые очевидно нацелены на то, чтобы показать, дорогой Samsung, ты вообще сиди спокойно, отдыхай со своими взрывающимися телефонами.
Вся эта история с VR туда же.
То есть на самом деле Google как бы мягко и аккуратно намекает, что не надо строить большую компанию, которая базируется на Android.
У них свои планы на эту тему.
Ну, с Самсунгом.
От Самсунга сейчас все бегут, как коза шпаренного.
И, собственно, я таки понимаю, почему.
Есть причина.
Об этом мы ниже поговорим.
Google Wi-Fi.
Почему вообще это нужно?
Зачем это нужно?
И такая ли у него будет печальная судьба, как у их предыдущего хаба, который был до этого?
Кажется, предыдущий, который назывался OnHub, они продолжают, по-моему... Нет, как он назывался?
Кто помнит?
Не помню.
Вот это, кстати, показательно.
То есть была какая-то хрень уже от Google, которая решала ту же самую проблему, а теперь такая же, только беленькая.
В общем, такая же, только беленькая.
Причем она, кроме всего прочего, стекается.
В смысле, что можно их купить несколько, и тогда они будут автоматически настраиваться как репитеры Google.
и, собственно, расширять зону покрытия.
Прикольно, что само устройство довольно маленькое.
Я всегда очень задрожаюсь от фоток всех таких устройств, потому что, обратите внимание, эта штука кажется, что она без шнурка.
На самом деле у нее довольно неприятный плоский шнурок такой, как у большинства таких устройств.
То есть, в смысле, ему всегда нужна розетка.
И эта штука, на самом деле, ну, понятна для чего?
Для того, чтобы просто легко можно было настроить твой домашний интернет
и одновременно, я думаю, для того, чтобы контролировать, как именно идут потоки трафика у тебя в доме.
Все вполне логично.
Ну, может быть.
Возможно, они смогут занять нишу.
Я даже не знаю, чью нишу они пытаются занять.
Выдавить аэропорт-экспресс из того маленького рыночка, на котором они сидят.
Там же всякие Asus и Netgear и прочие линксисы рулят.
Покупаешь сервера, включаешь, он работает.
Тоже ничего настраивать не надо.
Я не знаю, на самом деле, какая там была логика, но повторюсь, у меня такое ощущение, что у Apple зачем-то есть роутер.
Давайте тоже сделаем.
Я не вижу другой причины, серьезно, кроме шуток.
Так же, как на самом деле я по большому счету не вижу причины, зачем нужен вот этот, как он называется, хромкаст.
Ну, Chromecast устройство любопытное.
Всегда было.
Но вот зачем ему 4K надо?
Вот это хороший вопрос.
Нет-нет, 4K это святое.
Пожалуйста, не трогай.
4K понятно, зачем нужен.
У меня есть некоторое количество мониторов с нестандартным разрешением, которые немножко больше, чем Full HD.
И предыдущий Chromecast с ними просто не работает.
Ну, в смысле, он упорно показывает Full HD.
Поэтому отлично, что они нарисовали 4K.
Все хорошо.
Но там у меня другой вопрос, который важный возникает.
Вот смотри.
Они
До этого показали Google Wi-Fi с 802.11ac с высокой пропускной способностью.
И тут они выкатывают.
Chromecast, про который рассказывают ребята, он поддерживает 4К.
Он поддерживает аудио и видео в формате Dolby Vision.
Он в два раза быстрее.
И поддерживает Ethernet.
Назад к проводам.
Может, никакой AC нежатый в ОК не пролезет.
Собственно, я могу предположить.
То есть, ты понимаешь, вот эта маленькая коробочка, которая сейчас нарисована.
Обрати внимание.
Красивая, да, коробочка?
Такой кругляшок, из которого отчитываешь демайный шнурок.
Внимание.
Тут опять тоже не рассказано.
В эту коробочку ты должен будешь воткнуть еще USB-шнурок, чтобы питание получать, очевидно.
и Ethernet-шнурок, чтобы как-то питание, чтобы как-то сеть доходила для этого самого 4К.
То есть, на самом деле, это будет такой мини-хаб, в который воткнута куча проводов.
Ну, они, по большому счету, все такие.
Они перешли с форм-фактора свистка, у которого один из разъемов был прямо HDMI, без провода.
Но всегда так, и у всех так.
Ничего особого такого нет странного.
Ну, то есть, да.
Но у этих еще Ethernet появился.
Ну, молодцы.
По-моему, Ethernet есть и Fire TV, которая большая коробка.
Да, тоже есть.
Да-да.
Там в чате у нас правильно пишут, что Ethernet стыкается не в него, а как бы в блок питания.
Тут блок питания нужно в кавычки воткнуть, который в розетке.
Да.
И это, на самом деле, еще более ухудшает, на мой взгляд, ситуацию.
Слушайте, про последнее устройство-то.
Про штуку, которая называется Google Home.
Которая как эхо, только от Гугла.
Да.
Я думаю, что тут история, на самом деле, еще более интересная, потому что это продолжение истории про Google Ассистента.
Просто этот ассистент теперь будет разговаривать голосом.
Это довольно интересное устройство само по себе.
Оно тоже выпускается в некотором количестве разных цветовых решений тоже зачем-то.
Я не очень понимаю, зачем.
Нет, это понятно как раз.
Мне кажется, вот это устройство, оно у тебя должно вписываться в интерьер.
И они как раз, мне кажется, цветовые решения в
они очень интересные, потому что оно достаточно такое... Некоторые цвета неброские, спокойные, некоторые цвета поярче, чтобы сделать... Ну, то есть это как аксессуар.
Так же, как часы должны как-то вписываться в твою одежду, если тебя волнует, как тебя люди видят, так же эти устройства должны вписываться в твой интерьер.
Я не очень понимаю с очками, потому что в очках ты как бы... Ну, вот в этих вот...
Gear VR, ты в них не ходишь никуда, и ты... Нифига.
Вот все наоборот.
Вот смотри, можно я с тобой поспорю?
Смотри, вот штука, которая называется DreamView, в ней ты можешь поехать в метро.
Ты сел в метро и смотришь себе кино там, я не знаю, или еще какую-нибудь фигню.
А вот история с этим устройством, она меня очень удивляет.
Я же тут единственный, у кого эхо дома стоит, да?
Нет, у меня тоже.
Я, правда, сейчас в последнее время не пользуюсь.
Да, она стояла, да.
Скажи, пожалуйста, она у тебя где стояла?
На кухне.
В каком месте кухни?
Я просто к чему сейчас пытаюсь рассказать?
Дело в том, что я много поставил экспериментов.
У всех этот эхо стоит где-то в углу, там, где его не видно.
Нет.
У меня он тут прям стоит вообще за шторой даже.
За шторой?
Почему?
Сейчас я вам расскажу, почему.
Если провод будет торчать у меня где-то посреди комнаты или на очень видном месте, меня это начинает бесить.
Не знаю, как вас.
Да нет, у меня это стояло, ну просто вот такая панель вот эта вот, которая на кухне для всяких девайсов, ну то есть, например, ты там можешь поставить, я не знаю, там тостер, чайник, все остальное, и этому всему нужны провода, и поэтому у тебя там розетка просто вот прям по всей, и было довольно удобно, то есть там не было какого-то, то есть просто все девайсы, и они там аккуратненько, этих проводов особо не видно.
Я так понимаю, насколько я понимаю и насколько я помню, когда они презентили вот этот Google Home на Google I.O.
в этом году, они показывали разные видео очень красивые, где у тебя этот Google Home стоит в разных комнатах, вписывается в интерьер этой комнаты.
Ну, можно, в принципе, проводами так связать, чтобы не особо видно было.
Например, у тебя же есть, например, лампочка на столе?
И, я не знаю, тебе ее провода... Ты же их спрятал как-то, чтобы они у тебя... Слушай, Ксюша, так меня, видишь, меня вот это и удивляет.
На мой-то взгляд, это должно быть невидимое устройство.
Это устройство, которое лежит у тебя в тумбочке под столом.
Как в тумбочке?
Там же звук из него.
Так в тумбочке оно же музыку должно играть.
Как в тумбочке?
А как оно у тебя из штора музыку играет?
Прекрасно играет и управляет музыкой, которая у меня запущена на других колонках совершенно.
В этом вся фишка.
Важное уточнение.
Люди, которые говорят, что через это можно играть музыку, это те же самые люди, которые искренне считают, что музыку можно слушать из ноутбука.
Конечно, можно.
Просто это же не то же самое, что слушать музыку нормально.
А в этой штуке нарисованы колонки в разные стороны.
Может, оно действительно умеет пристойно играть?
Эко неплохо умеет играть музыку.
Эко отлично играет музыку для своего размера.
Я бы тоже сказала, это не так, как из ноутбука, когда у тебя ноутбук и маленькая свистелка.
Эко довольно неплохо играет музыку для размера такой колонки, я бы сказала.
И если ты ее положишь в тумбочку, она будет намного глуше играть музыку.
Они научились маленькие колонки разные делать.
Есть целый сегмент мелких, которые играют пристойно.
Бывают нормальные звучащие.
Я нифига не аудиофил.
Честно сказать, важное ограничение.
Важное уточнение.
Но я не верю в то, что за 129 долларов бывают нормальные колонки.
Это же определить, что такое нормальное.
Я купил за 69 долларов такую активную маленькую колонку, подозревающую размером с эту штуку гугловую.
И я от нее ничего не ожидал.
Жена хотела, чтобы в спальне можно было что-то слушать.
Она меня удивила.
Она играет не на 70, ну, я такого за 70 долларов не ожидал.
Прямо конкретно, нормально, можно ее слушать.
По блютусу туда идет, прямо играет, ну, достойное устройство.
Так, по блютусу, понятно.
Ок, хорошо, я понял, куда я попал.
Я понял, куда я попал.
Тебе блютусом мало, чтобы MP3 туда загонять.
Нет-нет, Bluetooth, ты прямо туда MP3 перекидываешь или чего?
Да не перекидываешь, это Bluetooth-колонка.
А, я понял, ты играешь по Bluetooth-профилю.
Смотри, значит, я все хорошо понимаю, и я понимаю, что многих этот звук удовлетворяет.
Но то, что это будет звук для большинства нормальный, я не верю.
Эта колонка нужна исключительно для того, чтобы разговаривать.
Для музыки, для видео, для всего остального нужна другая колонка.
И поэтому я не очень понимаю, зачем.
Вы сноб.
Я уверен, 90% тех, кто покупает, вот как Ксюша, и как я, который купил эту колонку, чтобы было, говорят, ну, нормально, не надо мне что-то другое для спальни, где и условия не те для прослушивания.
Ну, надо, чтобы умело играть.
И хорошо.
Бобок, мне кажется, ты аудиофил.
Ты просто невыраженный.
Тебе нужно камень-аут.
Тебе нужно еще... На самом деле, HDMI-разъем у него золотые.
Вот это его будет кам-аут.
HDMI-разъема дома, кроме как в мониторе, а в нем нет колонок.
Прости.
Грустно.
Для картинки тоже золотые разъемы.
Знаешь, картинка будет четче и молодцеватее, если разъемы золотые.
Ладно, ладно, застримали.
Хорошо, молодцы.
Слушайте дальше музыку через Bluetooth.
Это увлекательное дело.
Я тоже так делаю все время в машине, потому что очень ленивый.
Но, по большому счету, повторюсь, я не очень понимаю смысл издеваться над этим устройством, потому что оно прекрасно умеет управлять и
нормальными колонками, которые можно купить совершенно отдельно.
Повторюсь еще раз, для меня эта штука это напрямую просто заход на историю с Amazon Echo, и кажется, что Google этого особенно не скрывают.
Там очень смешно во время презентации было сказано, что в списке интеграции с Google Home, что это не просто так, например, вы сможете управлять
Соответственно, их поддержала даже компания Nest, которая встроила в свои термостаты управления через Google Home.
Их поддержала Samsung.
И они даже сами вообще собрались и написали, как он называется, слой для IFTTT, для того, чтобы можно было делать разные такие штуки.
Слово Nest меня очень заставило поржать, простите.
А, да, и, конечно, у них есть управление лампочками от Philips.
Все остальное придется писать самостоятельно, но ничего страшного в этом нет.
Мне кажется, что это все история про наступающий потихонечку Amazon, потому что Amazon сейчас реально просто, в смысле, Amazon Echo сейчас встраивается просто во все подряд.
Недавно тут прошел анонс, что он будет встраиваться, в смысле, из коробки поставляться на американском рынке в автомобилях BMW, например.
Не считая Форда и прочих других компаний, которые уже давно заявили, что будут поддерживать Amazon Echo.
Я уверен, что Google сделает по умности систему, мягко говоря, не хуже, чем Amazon Echo, а скорее лучше.
Но я не уверен в том, что им удастся получить такое же количество интеграций, как уже есть у Amazon.
В смысле, количество вот этих вот skills, которые уже понаписаны для Amazon, оно прямо нереальное.
Прям вообще.
Окей.
Не можем мы выйти из телефонных тем, но мы по-быстренькому скажем, что карма такая штука справедливая.
Она догнала Samsung еще раз.
Речь идет о очередном возгорании.
Ксюша, ты в курсе?
Он опять горит.
Уже новый, уже починенный.
Тоже горит.
Ну, было несколько, да, уже случаев.
А, ну, еще со старым.
А с новым, я так понимаю, что эвакуировали самолет, да?
Это ты про это говоришь?
Да, там у чувака в кармане выключенный телефон начал разогреваться, и он бросил его, бедный, на пол.
Он там чуть пол не прожег.
И я себе это такие вижу.
Помните, как в фильме?
В каких-то чужих эта штука плюнула, и оно вот так через все прошло.
Вот.
Тут в Самсунге делают чужие.
Слушайте, на самом деле все не так весело, в том смысле, что реально сейчас происходит черт-что, я вижу часть истерик, доведших до того, что некоторые авиакомпании вообще запретили просто пользоваться телефонами Samsung на борту, в смысле, приносить его на борт.
Ну, можно понять, Боба.
Не Galaxy Note 7, просто совсем.
А, совсем?
Да.
Есть люди, есть компании, есть американские AT&T и прочие ребята, которые, кажется, всерьез обсуждают запрет на продажу Galaxy Note 7 в своих сетях.
И на самом деле это действительно довольно грустная история.
Я слышала, что меняют всем.
Уже все согласились.
Главное поменять его на любой телефон.
Меняют на любой другой, совершенно верно.
Это понятная тоже история, на мой взгляд.
Но мне в этом отношении кажется... У меня есть кооперативная теория, которая довольно неприятная.
Во-первых, мне очень нравится мысль одного китайского аналитика, который очень мощно задвинул, что на самом деле...
Все, что происходит сейчас с Samsung, все, что происходит с Galaxy Note 7, это не просто так произошло, а результат, скорее, накопленной ошибки.
Результат того, что долгие годы компания двигалась в странном направлении.
Вот как бы это и произошло.
С одной стороны.
С другой стороны...
Очень прикольно, что все это происходит одновременно.
Samsung попытался приблизить Google Тайзеном.
Google отказался от широкой партнерской программы в пользу производства собственных устройств.
Samsung начали взрываться телефоны.
То, что телефон начал взрываться, так тоже бывает.
Но попробовали выпустить патч, и оказалось, что патч тоже не работает, как мы видим.
То есть, на самом деле, все против Samsung.
Что же будет дальше?
Я вангую, что Note не закроют линейку, потому что это уже невосстанавливаемый ущерб нанесен репутации.
это надо закрывать.
И я не знаю, надо ли только нот слово выбирать, или Galaxy тоже, а еще бы лучше и Samsung убрать из названия, чтобы не было вообще плохих ассоциаций.
Но с нотами будущее у этой марки невеселое.
Очень увлекательно читаю чат, а там пишут «Бабука сегодня подменили, никогда столько чуши не нёс».
Ребята, ну, я вам что хочу сказать-то?
Понимаете, сегодня-то кто-то должен был говорить, что у Гугла тоже получаются неплохие телефоны.
Во-первых, никогда это вы тут с нами недавно сидите.
Бывало.
Ну все, бедного Бобака.
Вообще просто затролили.
Слушай, это ты виновата.
Да, я во всем.
Конечно, я всегда во всем виновата.
В общем, мне понравилась идея про то, что это накопленная ошибка.
Мне кажется, что у Самсунга... То есть вот меня почему-то не удивляет вот эта история, что вот они выпустили патч, и он у них не работает.
Потому что истории про их разработку, про то, какое у них отношение к пользовательским данным, ко многим таким вещам,
Меня не удивляет, что у них выпускается патч, и он не работает.
То есть мне кажется, что они все-таки достаточно несерьезно относились к телефонам и к их производству.
То есть мне кажется, что у них есть как бы такая историческая предыстория компании, когда они делают бытовые устройства, холодильники, микроволновки.
И это, мне кажется, все-таки совсем другой рынок.
Так они и это делают, как попало, господи.
Они это делают, как попало, но это не так страшно, понимаешь?
То есть, мне кажется, они делают это как попало, но, в принципе, иногда для некоторых устройств это, в общем, нормально.
Потому что остальные такие же, примерно, производители тоже делают как попало.
Ну, заискрилась у тебя микроволновка.
Не страшно.
То есть, немножко другой подход.
А вы оценили вообще концепцию про то, что в чате просто кто-то наконец-то меня поддержал?
Что, может, это Google потихоньку конкурентов с рынка убирает?
поджигает их телефоны.
Да, все конспирологические теории здесь, они как-то будут, ну, то есть, они будут притянуты за уши, потому что ничего такого не происходит глобального, просто батарейка.
В принципе, батарейки все подвержены... Это просто слишком сложное объяснение для понятной и простой проблемы.
Ну, а телевизоры, которые вот отвратно работают у меня, самсунговские оба, это кто гадит?
Sony гадит?
Кто-то приходит и гадит, и гадит несчастному Самсунгу.
Карма это.
У них руки не с того места растут.
От того все-таки получается.
И с телефонами, и с телевизорами.
У них очень много разных людей работают.
У них просто идея компании совсем не про это.
Идея компании, видимо, какая-то другая.
И то, что они сейчас получают, они, мне кажется, получают, потому что это не было фокусом компании.
Очень долгое время.
Ну, слушайте, посмотрим, посмотрим, как, собственно говоря, будет работать дальше компания Google и что произойдет с ними.
Они все-таки вступили на вот эту скользкую тропу производства железа.
Подожди, а вот про Google, как ты думаешь, они вот Samsung-то, ну то есть что они делают, чтобы Samsung батарейки взрывались?
В смысле, конечно, они внедрили своих агентов.
В коде Андроида и в Самсунг написано сразу взрывать батарейку.
В Пиндюрель в Андроид такую специальную фичу, которая понимает, бежим на Самсунге, и начинает разогревать батарейку до несанкционированного режима.
Ну что, понятно как?
Да, я тут в чате продолжаю искрить, меня тут спрашивают рассказать, как же это так в фотоаппаратах вот это зеркало-то щелкает.
Я вам хочу сказать, я тут недавно брал в руки большой фотоаппарат Sony, разбирал его и на опыте убедился, никакого зеркала там нет, все это вранье.
Динамики спрашивают, есть ли внутри этого штуки, чтобы щелкать.
Все динамики есть, так что теория вполне, мне кажется, оправдана.
Это была шутка для тех, кто слушает наше шоу уже давно.
Нашел ту штуку, которая щелкает.
Нашел и готов предъявить каждому, кто придет.
Это там динамик, да-да-да.
Подождите, а когда мне говорят, что нехороший смартфон заставил меня купить плохой телевизор, то как заставил?
Во-первых, они на этом рынке, как не знаю кто, как Samsung на рынке телефонов, так они на рынке телевизоров.
Их много, и они в основном там все.
Во-вторых, что значит плохой?
Ну, разные телевизоры.
Я купил один простой для стола, один сложный относительно для комнаты.
И оба телевизора вызывают отвращение у меня.
Причем один из них через год перестал работать вообще.
Так что не заставил, но вот они такое продают.
И да, плохие телевизоры, что я могу сказать.
Не знаю, на самом деле, честно, я понимаю, что людям не очень понятно то, что я говорю, и кажется, что я, как это сказать, продался Гуглу, но на самом деле вот этот текущий анонс Гугла и вся эта история с Самсунгом, она, как мне кажется, говорит, что Гугл сделал все правильно.
Потому что, да, у них был большой партнер и главный игрок на рынке андроидов, и компания, которая больше всего зарабатывала на андроиде, это Samsung, и Google, смотрите, как вовремя от нее отказался.
Я больше скажу, мне кажется, Google все сделал вовремя.
Мне кажется, что продажи Pixel будут сильно увеличены тем, что телефоны Samsung горят.
Если бы они не горели, мне кажется, что сейчас было бы очень так тесно на рынке Samsung.
Мне кажется, iPhone 7 и Google Pixel выиграют от того, что у Samsung сейчас такая неприятная ситуация.
Ну, а с другой стороны, может быть, наконец произойдет важное, и, может быть, наконец Samsung начнет все-таки пробовать выпускать телефоны на своем Tizen.
Я очень скептичен в отношении Tizen, и искренне считаю, что это не самая удачная операционная система вообще, и для телефонов в частности.
Но какое-то разнообразие здесь все-таки бы не помешало.
А как вам, мальчики и девочки, вот эта новость?
Новость, которая потрясла, видимо, мироздание многих.
О том, что RethinkDB закрывает лавку.
И мою тоже, меня тоже потрясла, сейчас расскажу почему.
В какой-то момент, знаешь, у меня есть такой странный каналчик в Телеграме, к этому каналчику ребята, которые хотели обсуждать мои новости, пристроили чатик, в смысле начали отдельно в чатике обсуждать, и команда собралась там в чатике очень клевая, в смысле люди сидят, тусят, разговаривают, очень дружные, и они недавно собирались лично.
По результатам этой встречи кто-то напечатал, точнее до этого кто-то напечатал наклейки, и ребята хотели мне наклейки передать, поэтому один из участников этого чата дошел до меня лично, чтобы передать мне наклейки с логотипом этого чата.
Наклейки, кстати, офигенные, прям вообще респект.
Да, так вот.
И спрашивает, говорит, слушай, а можешь какую-нибудь статью дать, чтобы выбирать какие-нибудь интересные базы данных?
Ну, вообще, что бы ты мог посоветовать?
И в качестве одной из баз, которую я бы посоветовал посмотреть, потому что, ну, подход интересный, я сказал, ну, вот посмотри еще на RethinkDB, потому что она, ну, прикольная.
Она прямо ничего такая.
То есть, тебя в прошлый случай бы вот ничему не научил?
И через два дня они объявляют, что все, мы больше не поддерживаем RefinkDB, компания RefinkDB закрывается.
Нас всех тошнит.
Кто до этого закрылся?
Вот то, кого Apple купили, помните было?
Да, да, да.
Но те были вообще еще и Closed Source.
Какой-то новый скейл.
Тоже крутой, убьет Монголь.
Фаундэйшн, кажется, если правильно.
Да, да, фаундэйшн.
Я зашел в, по-моему, там 400 комментариев на Риддите было к этому сообщению.
Но, Ксюша, догадайся с двух раз, какой основной тон этих комментариев?
В смысле, а что, была такая база данных, да?
Да нет.
Основной тон, что RethinkDB делает Mongo как стоячую.
И вообще Mongo это отстой, а RethinkDB наше все.
Вы сидите в теме, которая говорит, что...
Как бы она ни делала всех как стоячие, она все, она закончилась.
Что ж вы греете воздух, что ж вы энтропию в мире повышаете, что ж вы тепловую смерть вселенной приближаете.
Ну да, была, может, была хорошая, но нет ее, все, поезд ушел, закрылась.
Какой бы ни был плохой Монго, Монго есть, и Монго никуда не денется.
И продолжать эти войны уже на костях, ну это смешно даже.
Слушай, ну, ты знаешь, на самом деле все не так однозначно.
Мы же не знаем, что произойдет с Mongo, если вдруг компания MongoDB прекратит свое существование.
Ну, во-первых, Mongo так, видимо, будет плохо.
Но в Mongo, в отличие от ThinkDB, пользуется реально большое количество разных людей, и в том числе интерпрайзов.
И я уверен, Mongo будут допиливать, и та же Percona будет пилить свою, как она и сейчас пилит, и никуда ничего не денется.
Видишь, я просто считаю, что в отношении баз данных важно, чтобы человечество не останавливалось.
Ну, в смысле, если бы ребята из Монги в какой-то момент не начали это все дело пилить, то Монги бы и не было.
Но на самом деле Монги как таковой и не было бы, если бы ребята из проекта CouchDB, который, как мне кажется, не самый успешный, в свое время не начали активно размахивать руками на тему NoSQL.
Ну, или, по крайней мере, Монга была бы совсем другой.
То есть я к тому, что человечество должно продолжать попытки создавать странные базы данных, потому что именно так и выглядит для человечества прогресс.
Нужно дергаться в разные стороны, чтобы все время куда-то бежать.
Ну так вот, история с Refink как раз мне кажется грустной, потому что это как раз говорит компаниям,
которые производят базы данных или пытаются их производить, что вообще-то, ребят, как бы успешно вы не существовали, скорее всего, вы плохо закончите.
Понимаешь?
Извините, я отходил.
Позвонила жена, сообщила, что 20 долларов стоит поменять экран разбитый айфона 5s и 70 долларов стоит просто поменять айфон на новый айфон.
Я сказал, брать новый.
Конечно.
Не то, что он особо нужен, но батарейка там за два года, фиг его знает, что с него могло быть.
За 70 долларов, ну, надо брать.
Конечно, надо брать.
Ну, когда на самом деле меняют экран, он все равно не такой уже, ну, в общем, он все равно не такой клевый.
Я прям вообще плюсую за то, чтобы брать новый.
Потому что телефон со смененным экраном, он уже не так хороший.
Не тот, окей.
Ну, взяли.
Будет в хозяйстве.
Окей.
Это нам говорит риск, я не знаю, Боба, кто про это сказал, риск при том, что, конечно, хорошо, что все эти энтузиасты двигают, но риск ставки на энтузиастов, она всегда вот чреват боком, вот таким боком, который мы сейчас видим.
Так это же риск ставки на хипстерские технологии даже не на базы данных, всегда чреват, правильно?
Ну, как сказать.
Мне, например, на RefinDB ставить было стрёмно.
Потому что они поставили цель догнать и перегнать Монгу.
Это у них была реальная цель.
Они везде мерились с Монгой.
Насколько они Монгу сделают.
И задача эта мне казалась какой-то...
Ну, технически, конечно, достижимые, но их политика продвижения более чем сомнительная.
Ну, не надо мне еще одна Монго.
У меня уже есть одна Монго.
Даже лучшая Монго мне не особо нужна.
Мне скорее было бы интересно нечто другое, решающее какой-то другой класс задач.
Например, они сказали, мы выкатили систему, которая вот круто для тайм-сири с данных, вот под это заточно.
Вот выходите, вот давайте.
И я бы тогда понимал, откуда у них деньги.
Я бы понимал, как они будут дальше жить.
Ты прости, но у тебя на самом деле вся твоя история связана с твоим личным перекосом.
В том смысле, что у тебя, видимо, источники данных в основном связаны с Монго.
И поэтому к тебе прилетали в основном новости, связанные с Монгой.
Ну, с Ритинком и с Монгой одновременно.
Да ладно, я читал их статьи, где они себя позиционировали как Монга нового поколения хипстеров.
Ну, что, это я не придумал?
Да нет, ну, конечно, нет.
Ну, открой их блог и почитай, что там написано.
Конечно же, нет, конечно же, такого, по большому счету, и не было никогда.
Они периодически про это писали, что, типа, а если сравнить нас с Монгой, то оно будет вот так-то.
Но...
Большая часть их интересных фич вообще никак не связана с сравнением с Монгой и вообще с производительностью как таковой.
У них есть важная фича про типа сабскрипшн на изменения в наборе данных, которые прям в реалтайме тебя пушат свежими данными, которые появились до Монги и до всего этого хозяйства.
У них есть их горизонт, в смысле это такой...
как это сказать-то, backend-сервер, короче.
Они просто делали свою собственную базу данных.
Она довольно интересная.
И, на самом деле, она по-прежнему стоит того, чтобы на нее посмотреть, несмотря на то, что на нее прямо сейчас, пока, по крайней мере, не стоит возлагать особой надежды, потому что не знаем, что дальше будет.
Что, собственно, произошло с компанией RethinkDB?
Они анонсировали, что они прекращают работу над коммерческой поддержкой RethinkDB и переходят целиком в компанию Stripe.
Stripe занимается платежами и, что важно, Stripe использует ThinkDB у себя в продакшене.
То есть, на самом деле, как бы... Ты слишком как-то оптимистично смотришь.
Они говорят, мы закрываем компанию, которая занималась разработкой RethinkDB.
Компания закрывается.
Все так, все так.
Ну, в смысле, они целиком переходят в Stripe.
Я не к тому, что они продолжат там разрабатывать RethinkDB.
Я к тому, что они познакомились на почве того, что оказывали Stripe поддержку по RethinkDB.
И вот к чему.
Ну да, но это не делает наше будущее счастливее.
Нет-нет, при этом есть уже там три разных компании, которые торжественно заявили, что будут продолжать разработку ThinkDB.
ThinkDB остается в опенсорсе, но, на мой взгляд, конечно, шансы на то, что она выживет через год, ну, скажем, процентов, наверное, 10.
Знаете ли вы, Бобок, что в следующей версии Монге появляется такая интересная приблуда, которая View называется?
Ну, в смысле...
Сейчас я чисто уточнить.
Такое же view, как в классических базах данных, ты имеешь в виду, да?
Ну, как тебе сказать?
Это же не реляционная байда.
Но идея в том, что ты можешь запустить, насколько я понял, глядя на тикет, они как-то это не очень продвигают.
Но, по-моему, в этой девелоперской версии это уже есть, судя по тикетам.
Можно запустить такой aggregation pipeline, который в результате своей работы выдаст временное такое виртуальное...
коллекцию, на самом деле, которая состоит из связки многих коллекций.
Это такой особый ноускейл-подход к связям.
В каком-то смысле это связи ты делаешь.
Ты как раз описываешь...
примерно то, что есть в новом кауче, в смысле в новом кауче DB, ну, на самом деле, в старом тоже были презентации, в смысле view, как раз примерно в таком виде.
Ты имеешь в виду, что оно, как-то это никак не связано с реляционными базами данных, это скорее связано с понятием транзакций.
То есть для тебя отличие от классических view в базах данных-то в чем?
По-моему, это как раз классическая реализация Vue с учетом особенностей транзакционной модели в нереализационных паспортах.
Не транзакционной модели.
Ну да, в этом смысле ты прав.
У меня задача-то простая.
Вот представьте, генерирую я один источник, генерирует один микросервис, коллекцию какую-то, в которой какие-то приватные данные.
Другой источник генерирует очень похожую коллекцию, в которой публичные данные.
И теперь вопрос в студию.
А теперь мы хотим сделать нечто одно и то же против двух этих коллекций.
Например, спросить какой-то фильтр с каким-то не знаю с чем и со страницами и с сортингом напротив двух вот этих коллекций.
Но это голову сломать, если это делать руками.
Представляете, какое страшное дело.
Но это практически невозможно сделать хорошо сейчас.
Поскольку нельзя на них посмотреть как на единое целое.
А если бы можно, то это было бы круто.
Для этого, как ты понимаешь, нужно просто учитывать особенности NoSQL базы.
NoSQL базы, как известно, они не строят какие-то суперинтеллектуальные системы.
Весь интеллект ты обычно реализуешь сам.
Вот и в данном случае что тебе нужно сделать?
Тебе нужно создать временную коллекцию, в нее зафигачить все данные, с которыми ты собираешься работать, и всем дать доступ к этой временной коллекции.
Конечно, но это дорогая операция.
Во-первых, ее надо создать где-то.
Это IEO, правильно?
А на самом деле мне ее создавать-то и не надо.
Если бы я мог ее логически создать виртуально, как это в IEO сделать, было бы лучше.
Во-вторых, потом же ее надо как-то удалить.
То есть я должен контролировать время жизни этой виртуальной коллекции.
Ну да, но еще раз, ты же просто отказался от использования классических трансляционных реликционных баз данных.
Вот теперь результат.
Ты все это делаешь сам.
Конечно, но для меня это один из таких, знаешь...
юзкейсов, которые не делает никто в индустрии.
И для меня, если я это сделаю, будет круто.
Никто в мире так не делает.
А нам пришло вот, давайте попробуем.
Ну да, действительно, наша модель под это не очень подходит.
Зато наша модель с Монгой позволяет молотить такое количество данных, где ваши реляционные базы просто плачут в сторонке слезами.
В чате там пишут, писать надо в одну коллекцию, это все, и не будет проблем.
Ну да, ну да.
Это, кстати, не так смешно.
Это один из способов.
Но просто с точки зрения безопасности, security, safety и возможных ошибок, которые тут могут быть, он меня в дрожь подвергает.
Ну да, я как раз над этим и смеюсь, что, к сожалению, это решение довольно узкого набора проблем и создание довольно большого количества других проблем.
Да, это очень рискованно.
Я, когда описывал это решение, как самая простая элементарная работа, сказал, что оно требует определенной борзости, которую я в себе найти не могу.
В общем, убедил, что не надо так борзеть пока.
И будем ждать вью пока появится в Монге.
А к чему?
А мы это к тому, что рефильм закрылся.
Окей.
Ну, да, погрустили.
И пошли дальше.
Угу.
Грустил, кажется, один я. Ну, ладно.
Опять Бабук?
Какая?
Какую ты хочешь тему?
Про Фочин, который... Что-то у них там не так.
Фочан.
Что с Фочаном, Бабук?
Ты знаешь, я совершенно не знаю эту тему.
В смысле, совсем.
Прям совсем-совсем не знаю.
Зато знаю смежную, про которую мы, кажется, ни разу не говорили.
Так.
Просто тема связана с 4chan, а в России есть свой, как это сказать, 4chan, в смысле 2ch.
Знаешь ты его или нет?
Слышал, да.
Ну вот, есть такой 2ch.
Это такой специальный, очень специализированный, я бы сказал, ресурс, на котором...
Это анонимные имидж-борты.
То есть это системы, в которых все максимально анонимизировано, совершенно анонимно.
И в силу этого особенно сложное, как бы это сказать, общение.
Потому что, ну, давай скажем аккуратно, не все ведут себя достаточно корректно.
Не так давно Двач практически там лежал, потому что был такой большой дедоз.
И компания Mail.ru торжественно анонсировала, что теперь они защищают 2 часа DDoS и всячески его поддерживают.
Это очень трогательно с практической точки зрения.
Это прям прикольно.
Но ты же знаешь, как осуществляется защита от DDoS, да?
В большинстве случаев.
IP-адреса перекладываются на IP-адреса того, кто тебя защищает.
В смысле, DNS указывает на IP-адреса того, кто тебя защищает, а он через себя пропускает этот трафик и проксирует к тебе, отсеивая тех, кого считает дозерами.
Собственно, так и было сделано.
А теперь вдумайся на секундочку.
Анонимная имиджборда, которая пропускает трафик через IP-сервера Мэйдру.
Окей, ну а что им вообще нельзя ничего, ни Сиденов, ни Акамаев, ничего нельзя, по-твоему?
Никакого проксирования?
Нет, я не про это сейчас, я не про это сейчас.
Есть компания, которая занимается социальными сетями, которая по большому счету, ну, как бы, кстати, она ВКонтакте занимается.
Ты веришь, что эта компания, пропуская этот трафик через себя, никогда в него не подглядывает?
Это первый вопрос.
Второй вопрос.
Ты веришь, что вот есть анонимная имиджборда, на ней есть, например, категория, ну, как бы это сказать, не очень не очень цензурных картинок.
Куда приходят анонимные люди, закидывают туда фоточки и все такое.
Ты веришь, что в тот момент, когда в компанию Mail.ru придут дяди в погонах,
Эта замечательная компания не будет вынуждена выдать твои IP-адреса и все твои логи.
И что самое интересное, отдать не только IP-адреса, но и, скажем так, предоставить весь трафик на их сервера с твоего IP-адреса.
А там, знаешь, например, доступ к твоему ВКонтактику.
еще что-то.
Это психологическая проблема.
То есть, как бы хозяин и раньше мог так тебе сдать, если к нему придут.
А ты считаешь... Нет, смотри, у него не было связи с твоим ВКонтактом.
А теперь у тебя, в принципе... Ну, то есть, вот они приходят и говорят, предоставьте там весь трафик с этого IP.
И потом они делают запросы в тот же Mail.ru, Яндекс и так далее, в большие компании.
На каком?
Ну, предоставить все, что пришло с этого IP, и вы также предоставляете.
То есть они эту же связь делают не внутри одной компании, а из нее.
Нормализованные модели, реляционные.
Просто это радикальным образом усложняет для них решение проблемы.
А здесь теперь можно обращаться в одну компанию.
И это меня немножко пугает.
Точнее, давай по-другому скажем.
Пугает достаточно для того, чтобы я больше всем тем, кому я инвайты на 2 часа сдавал, не рекомендовал временно туда ходить.
То есть, дорогой Абу, ты меня прости, но пока это все происходит, я бы...
Немножко поистерикся.
С 4chan история, раз я уж его выбрал, скажу, что у них проблемы с деньгами.
Они хотят денег, а денег нет.
Их в 12, не в 12, в 7 году заблокировал Google.
AdSense не работает у них.
И дела идут все хуже и хуже.
Тут называют 4chan, это типа сливной бачок интернет.
Так, если по-английски перевести.
Это какие-то странные люди, потому что на самом деле...
Вообще, все такие ресурсы, их используют очень специфические люди, это правда, но при этом там происходит много важных и интересных вообще событий, и я знаю огромное количество сотрудников очень больших компаний, которые туда заходят.
Ну, видишь, компания Мэйдру, опять же, поддерживает русский вариант, ну, русский чан, короче, что говорить-то.
Так что не надо это называть сливным бачком.
Что за ерунда вообще?
Engage так примерно назвал.
Не надо.
Сливной бачок у компании Mail.ru есть.
Это совершенно другой сервис.
Окей.
Ладно.
Поняли.
А что за скандальчик Linus поднял?
Ксюша, ты следишь за мужчинами известными в нашей области?
Должна следить?
Я как сексист просто не могу это не сказать.
Что этот мужчинка рассказал?
Это раз, это первое, второе, да.
Но за третьим ты следишь?
За Линусом?
Мне кажется, я пропустила.
Как же, за ним надо ходить и записывать просто.
Это да, это я согласна.
Но вот как-то, знаешь, немножко увлеклась своей работой и не ходила ни за тобой, ни за Бобоком.
И Линуса тоже как-то проворонила.
Бобок, ты следил за историей?
Он там друга видел, типа, да?
Кореша?
Ну, как бы другом его назвать, это очень громко.
В смысле, ты сейчас про Мортона имеешь в виду, да?
Ну да, я не думал, что он будет на него такими словами на Мортона говорить.
В принципе, они так вась-вась, не?
Ну, стоит почитать письмо, чтобы понять, что Ленус до последнего старался сдерживаться и не, как бы это сказать, не орать.
Но действительно письмо довольно жесткое, в котором написано, по сути, буквально следующее.
Дорогой чувак, нет никаких оправданий тому, что ты после себя оставил.
ну, по большому счету, он как бы мягок.
Не надо забывать при этом, что Ринус всегда был маленьким тираном, и обычно с людьми, которые совершают подобные ошибки, он гораздо более жесток.
Подожди, он сказал, что no fucking excuse для того, что там натворил Козлина.
Собственно, он не так мягко это сказал.
А Козлина реально там впендюрил ассерт, который на минорную проблему кладет все ядро.
Я правильно понимаю суть наезды?
Ну, примерно так, да, примерно так.
Ну, я бы тоже ему сказал, что козлина, несмотря на дружеские отношения.
Нет-нет, ну, я тоже с ним согласен.
Нужно понимать при этом, что ошибка существует только в случае, если ты собрал ядро с отладкой.
Зачем ты при этом используешь в продакшене ядро с отладкой, я не понимаю.
При этом, конечно же, это произошло в не самом приятном куске ядра в работе со свопом.
Как ты понимаешь, сейчас в современном мире вряд ли есть в продакшене какое-нибудь ядро, которое собрано без поддержки свопа.
Короче, это, конечно, прямо косяк-косяк.
При этом надо сказать, что Мортон честно признал, что это косяк.
То есть, ну, он, конечно же, признал, что это косяк.
То есть, он признался, что there is no fucking excuse for that.
это правда косяк.
На самом деле действительно это так.
То есть ждем 4.9 или 4.8.1?
Не понимаю.
Я думаю, что в ближайшем буквально релизе это будет нормально по фикшену.
Так что...
То есть, на самом деле, в последнее время Линус сильно активизировался в отношении разных странных людей, которые странно ведут себя в разработке ядра.
И на самом деле, честно скажу, что Мортон в данном случае, во-первых, получил по заслугам, а во-вторых, получил по заслугам максимально корректно с точки зрения Линуса.
То есть, выражение no fucking excuse, оно как бы, знаешь довольно мягкое, повторюсь.
От Линуса?
Да.
Я напомню, что это тот же самый человек, который показывал факи всей компании Nvidia, который, ну, господи, Линус очень жесткий и очень резкий чувак.
Прямо очень резкий.
Поэтому, повторюсь еще раз, все к этому привыкли, все считают, что это довольно аккуратно.
Я на самом деле нахожу это довольно позитивный момент.
Потому что комьюнити Linux-разработчиков огромно.
И, на самом деле, глядя на этот конкретный пример и на чувака, который давно уже занимается ядром, которого Linux знает, и, несмотря на это, Linux наехал на него, ну, скажем, аккуратно, примерно так же, как на любого другого человека, они понимают, что все равны.
что действительно это такой демократический способ разработки, где есть один тиран, а все остальные примерно одинаково равны и могут получить по башке, вне зависимости от, скажем, предыдущих заслуг.
Бобок, следующая тема, я хочу тебя спросить, потому что ты единственный знаешь, как это слово произносится.
Ты ее как-то раз говорил.
Вот это Xiaomi, это Xiaomi читается?
Как их называют?
Xiaomi, ну да, там такая смесь между США.
Xiaomi.
Это... Монетерис.
Рисинка.
Вот это Xiaomi, как бы оно на самом деле не называлось.
Оказывается, это какая-то русская, русско-китайская история.
У нас Ксюша... Не русская.
У нас, Ксюша, на Америке ее не было до сих пор, судя по этой статье.
И вот они решили выйти на рынок с пристраннейшим, я бы сказал, устройством.
Да, речь идет о том, что компания Xiaomi решила выпустить в Америке свое первое официальное устройство.
До этого большая часть устройств попадали в Америку, ну, скажем, не то что нелегально, а приезжали туда просто, ну, экспортировались.
А тут это первое устройство специально для американского рынка.
Это такая коробочка на базе андроида, похожая в чем-то на Chromecast, наверное, в некотором смысле.
которая работает внутри с андроидом.
Ну, то есть это такой, типа, андроид-ТВ такой, знаете, очень маленький, симпатичный.
Ни разу не похоже на Chromecast.
Похоже скорее на Fire TV.
По функциональности похоже.
Обратите внимание, что это поддержка 4К точно так же.
Там еще какая-то такая же ерунда.
Я имею в виду функционально они все показывают картинки, это да.
Но технически эта штука скорее как Fire TV, потому что компьютер для телевизора, а не компьютер для стриминга на телевизор.
Ты знаешь, ну, сложно так сказать, потому что новый Chromecast, на самом деле, тоже он умеет сам по себе что-то проигрывать без стрима.
Ничего не умеет.
То есть он YouTube умеет проигрывать без стрима, например.
Не умеет.
Новый вот этот?
Никакой не умеет.
Там, в принципе, нет такого места, где бы он... Ой, слушай, конечно, ты прав, ты прав, да-да-да, да, конечно, конечно.
В смысле, я тут тупанул, просто у них были до этого коробки, помнишь, которые, типа, которые Android TV из себя реализовывали.
Да-да-да, было такое, была у них попытка сделать, и не удалось.
Они там хотели, чтобы мы специальной клавиатурой пользовались, мы над этим уже ждали в свое время.
Да-да-да-да-да.
Вот, кстати, сказано, что этот девайс был анонсирован на Google I.O., и тогда это был первый, и это был самый дешевый девайс, который может 4К играть.
Но я сейчас понимаю, что то, что Google выпустил на этой презентации, это будет самый дешевый девайс, который 4К будет играть.
Я думаю, что их нужно будет еще сравнить, потому что устройство, которое называется Mi Box, оно очевидно мощнее, чем то, что будет продавать Google.
И оно самостоятельное.
В смысле, оно умеет само играть с Netflix.
Оно умеет само играть с Google.
Ну да, это немножко другое.
Но с другой стороны, если у тебя не Android-телефон, то зачем ты вообще покупаешь Xiaomi? Xiaomi.
Во-первых, потому что Apple TV существенно дороже.
Во-вторых, потому что на него можно поставить огромное количество приложений, а количество приложений для Apple TV пока все-таки не настолько велико.
Зато те приложения, которые для Apple TV, они для Apple TV.
Что ты имеешь в виду?
Да ладно, для Apple TV.
Ну, реально, чуваки и чувихи.
Amazon закрыл этот вопрос.
Amazon Fire TV Stick закрыл этот вопрос.
Нету такого вопроса больше.
Где он стоит?
В каком мире?
Вопрос устройства, которое умеет проигрывать что угодно, при этом стоит 35 долларов, при этом работает просто, просто работает, и что угодно на него можно установить, в том числе любую андроидовскую программу.
Я тебя разочарую, но просто работает это.
Нет, кстати, нифига, как это можно установить, просто андроидную программу.
Как по-твоему, я туда ставлю просто кодик, например?
Нет, нет, подожди, Google Play Store там нет.
Ну и что?
Ну, любую все равно.
А здесь есть Play Store, честный Play Store, из которого ты можешь что-то поставить.
На самом деле, мне здесь очень сложно говорить про то, как все замечательно и хорошо, потому что, на мой взгляд, это очень...
Странная история.
Опять же, я у себя в канальчике про это писал.
Сейчас еще здесь расскажу.
Дело в том, что Xiaomi компания очень специфическая.
Это компания, которая продавала всегда свои устройства, ну, скажем, почти по себестоимости.
И всегда, скажем, довольно успешно в Китае зарабатывала на контенте.
То есть, по большому счету, они были не продавцом телефонов, а таким примерно Амазоном.
который зарабатывает в первую очередь на контенте, на продаже, еще на чем-то там.
И они всячески это подчеркивали.
Больше того, на самом деле, вот это вот устройство, которое Mi Box, оно на самом деле не очень интересное, потому что у Xiaomi есть в Китае свой собственный телевизор.
Полноценный большой телевизор, который они продают реально по себестоимости.
Потому что зарабатывать, ну, потому что ты на самом деле на нем в первую очередь будешь смотреть тот самый контент, который они тебе и продадут.
Поэтому они как бы не особенно давили на цену.
Здесь же, в Америку, они выходят с Google Play Store.
Что автоматически перекрывает для них любую возможность заработать на контенте.
То есть они здесь надеются как-то заработать на самом устройстве.
И поэтому цена устройства довольно велика.
70 долларов – это, в общем, не дешевка, прямо скажем, для таких устройств.
И непонятно действительно, Женя, ты прав, как они будут конкурировать с Амазоном на американском рынке.
Мне кажется, это устройство не то, что они планируют именно заработать на этом устройстве.
Мне кажется, они хотят каким-то образом вообще пробраться на американский рынок, потому что то, что ты говорила, эти устройства сюда провозятся, как-то там импортируются, я бы не сказала.
Очень сложно тут увидеть человека с Xiaomi, в отличие от России, где, ну, я не знаю, каждый второй, если не имеет такой телефон, то точно знает эту компанию.
Тут эта компания не так... Ты знаешь, да, что Xiaomi тоже в России официально...
как бы до начала этого года не существовали.
Но при этом очень много телефонов, в отличие от штатов, которые хоть... Тут даже речь не совсем про телефоны.
Я вот с этим рынком телевизионных устройств знаком не понаслышке.
И рынок этот, если ты пойдешь, Ксюш, на Амазон, то на Амазоне вот таких штук
Я не скажу сотни, но десятки вариантов.
При этом 70 долларов – это такая средняя цена на продвинутые, чуть ли не топовые устройства.
И, кстати, Бобок, я не знаю, насколько законно у них там Google Play есть и вся их балалайка, но там оно все есть.
Такие же, с точки зрения американцев, ноунеймы, как и Xiaomi.
Куда они лежат?
С кем они конкурируют?
Я не понимаю.
Я согласен, что сложно.
Во-первых, я хочу вступиться за Ксюшу.
У нас тут в чатике переживают, что Ксюша сказала как-то непонятно.
А сказала, цитирую, за то приложение, которое для Apple TV, а не для Apple TV.
Имела Ксюша в виду вот что.
Что приложение, которое запускается на Apple TV, адаптировано для Apple TV и вообще для телевизоров.
То, что находится в Google Play, не адаптировано ни для чего.
Ты же это имела в виду, правда?
Конечно, ну то есть я даже не знаю, как из моих слов, но то есть приложения для Apple TV, они написаны для Apple TV, они адаптированы, то есть если это игра, то она адаптирована с использованием контроллеров, если это не игра, то, ну, например, там, я не знаю, выбор даже какого-нибудь канала, видео, оно все адаптировано.
Приложение, которое для Android, да.
Все так.
Андроидные приложения совершенно не такие.
Но здесь есть важный момент.
Я, во-первых, видел интерфейс этого самого Mi Box.
Женя, вот с точки зрения интерфейса, он сильно лучше, чем то, что дает тебе Amazon.
Прямо сильно.
Серьезно.
Разница прям приятная.
И удивительно, что разница при этом в пользу китайцев.
Я прямо с трудом понимаю, как тебе может быть разница в запускалке программ.
Ну, ладно, тебе виднее.
Я же не видел.
Этого я конкретно не видел.
Они, если я правильно помню, они с ноября месяца будут в Уолморте.
Просто заезжай в ближайший Уолморт и посмотри.
Ну, в смысле, они будут продаваться в Walmart официально.
Да.
Ну вот, по большому счету, повторюсь, это выглядит для меня вот как.
Это устройство-конкурент амазоновским Fire звездочка, Fire Stick'ом в первую очередь.
которая при этом по умолчанию из коробки дает тебе доступ к всяким Hulu, Netflix и прочим штукам, которые у тебя в Амазоне по умолчанию отсутствуют.
Вот и все.
Чего это они отсутствуют по умолчанию?
Бери, не хочу, Hulu, Netflix, официальное приложение.
Устанавливай и запускай.
По умолчанию это именно ты запускаешь, и у тебя прямо оно есть.
Окей, тогда я тебе скажу другое.
А зато в этих стиках по умолчанию есть Amazon TV, Amazon Video.
Ну, это примерно такой же довод.
Ну, да.
Я с тобой согласен, да.
Тут тоже его придется, если что, поставить из Google Play Store, и у тебя не будет всех тех козырных предложений, которые периодически бывают у Амазона с ценой на что-нибудь.
Ну, короче, я к чему все?
Я к тому, что я искренне считаю, что это конкуренция в первую очередь с Амазоном.
И они просто таким образом пытаются войти на этот рынок.
Как сейчас можно конкурировать на рынке контента, по большому счету, и предоставление контента с Амазоном на американском рынке, я не знаю.
То есть я верю, что может Google с Apple могут посоревноваться с Amazon в этой области.
И что отдельно может там типа Netflix и HBO какой-нибудь, как производители своего собственного контента.
Но куда там целится Xiaomi, я не знаю.
Я думаю, что это действительно Ксюша права.
Это просто выход на новый рынок.
Протоптать дорожку.
Запартнериться наконец-то с Walmart'ом.
Пускай учатся, но как-то они опоздали года на три на этот рынок, если вы спросите мое мнение.
Если вы спросите мое мнение, то Xiaomi вообще уже не та компания, что прежде.
Мне кажется, они совершили важную стратегическую ошибку.
Дело в том, что они на интернациональное развитие наняли человека, на которого я бы тоже поначалу понадеялся и тоже, наверное, совершил бы такую ошибку.
Давайте, сейчас, смотрите, какая-то короткая корпоративная теория.
Как вы понимаете, Xiaomi всю жизнь считали, что главный конкурент у них называется Google, и все, что с этим связано.
Поэтому на интернациональное развитие, на международное развитие, они наняли человека, который должен ненавидеть Google всеми фибрами своей души, то есть Юга Барра.
Хьюго Барра, он как бы известен тем, что Брин увел у него девушку.
Ну, вы понимаете, да?
И дальше красивая была бы история о том, как Хьюго Барра побеждает с помощью Xiaomi Брина, и потом вот Брин такой в нищете, а Барра приходит и говорит, ну вот теперь ты понял, значит, кто настоящий мужик.
Но оказалось, что все прямо наоборот, и скорее всего, ну...
Не зря девушка от него ушла, потому что оказалось, что Барра, ну, скажем... Ненастоящий мужик.
Как прилично это сказать?
Нет, у мужика, наверное, может быть, ничего, но заиспугался, скажем так.
Мне дважды удалось с ним пообщаться, и каждый раз это был полный шок от того, что у меня внезапно дошло, что у Кукла он очень сильно боится.
Но бояться этого игрока и идти при этом на международный рынок очень странно.
Последняя тема, и перейдем к теме в нашем слушателе, но про это молчать нельзя, потому что это шикарный бизнес оказался, продавать запах.
Ксюшенька, купила ли ты себе немножко такого запаха?
Они все распродали.
Серьезно?
Сколько у них было?
Все, что слепили, все сразу распродали.
Да, мы говорим о том, что какие-то товарищи очень, видимо, креативные догадались о том, чтобы сделать и продавать ароматические свечи с запахом нового продукта от Apple.
Свеча называется New Mac.
Мне кажется, это очень интересно.
Особенно интересно, что они туда включают.
То есть это мята, персик, базилик, лаванда, мандарин, сейдж.
Что мне поможет с тем, что такое сейдж, я не помню.
Сажа.
Шалфей.
Кто по-русски читает?
Сейджка, иначе как Сажа.
Я думаю, это шалфей.
Шалфей, конечно.
Персик, базилик.
Ну, в общем, я не понимаю, как эти продукты... Ну, может, на самом деле так и пахнет новый MacBook Pro?
То есть ты думаешь, они его там как-то обрыгивают?
Не, ну он же как-то особо пахнет, несомненно.
Просто мне мой декомпенсированный Тензилет не дает насладиться, поэтому я, видимо, не их целевая аудитория.
Но идея хорошая.
И помните, было, я рассказывал, кажется, в свое время в Shark Tank приходили люди, которые придумали духи, которые пахнут деньгами.
Долларами.
Попрыгать, кажется, и ты пахнешь, как новый доллар.
Пахнут деньгами?
Да, да.
И что, я думаю...
Ну и что, дали им денег?
Я думаю, нет.
По-моему, они получили денег под это дело.
Суп не дам, да.
Такой был одеколончик.
Я понимаю, что это создает какое-то настроение, запах, но мне кажется, что от новых маковских продуктов все-таки немного есть запах металла, что ли.
То есть я не понимаю, как вот эти натуральные ароматы вообще будут похожи на запах.
Нет, это не натуральный аромат, это неправильно читаешь.
Пахнет оно, конечно же, просто соевой свечкой.
Ну, в смысле, обычным воском.
А это оттенки.
С оттенками мяты, персика, базилика, лаванды, мандарина и шалфея.
И шалфея, да.
Это как-то, да, интересно.
Не знаю, ну, в общем, я бы, конечно, понюхала, не уверена, что я бы купила, но в магазине, если бы это было Нью Мак, я бы обязательно понюхала.
То есть, непременно.
Значит, я уверен, что на самом деле произошло вот что.
Чуваки просто нашли свечку, которая пахнет непонятно чем.
Ты знаешь, когда создают новые запахи, это традиционная история, берется какой-то новый запах.
Люди его создают, создают, получается какой-то запах.
И дальше они придумывают, и чем же, интересно, он пахнет.
И вот если не придумывают чем, он называется, например, «морская свежесть».
Ну, потому что вообще непонятно, чем пахнет.
Вот тут такая же история.
Нет, морская свежесть вполне определенный запах.
То есть я могу... Нет, я как раз считаю, что морская свежесть там, я не знаю, даже... Нет, ну прогулки под луной, да, непонятно, чем пахнет.
Ну, то есть там яблоневый сад.
Понятно, чем пахнет, понимаешь?
Яблоневый сад точно понятно, чем пахнет.
Он должен пахнуть яблоками или листвой.
А вот чем пахнет новый мак, никто не знает.
Так же, как и морская свежесть.
Морская свежесть, понятно.
Морская свежесть пахнет немножко водорослями, немножко соленой водой.
То есть есть такой специфический соленый запах.
Морская свежесть этим и пахнет.
Должна быть идеально, понимаешь?
Большая часть потребителей ароматизатора для туалета, особенно морская, никогда в своей жизни не были на море.
Почему?
Потому что большая часть людей на земле вообще никогда не были на море.
Понимаешь?
Нет, ну, наверное, да.
Но это спорно.
Много людей живут просто в море.
Ну да, но в среднем я уверен, что они как раз не пользуются ароматизатором под названием морская свежесть.
Нет, конечно, но это понятно.
Я бы сказала, большая часть людей в мире не пользуются ароматизатором для туалета.
Вот в этом я уверена.
Мне всегда очень нравилась тема ароматизаторов для туалета.
Она всегда для меня очень важная, потому что меня всегда заставляет ржать ароматизатор хвойный.
Почему?
Потому что при его использовании создается четкое ощущение, что ты просто как бы в лесу и где-то под елкой.
Так это же хорошо.
Близко к природе, понимаешь?
Да, но там обычно проблемы с туалетной бумагой, и тогда нужно еще покупать туалетную бумагу.
Туалетная бумага-одуванчик.
Ты поняла меня, короче.
Я поняла.
Подорожник.
Да, типа того.
Мне кажется, классно.
Слушай, так видишь, мы договорились, да, очень классная бизнес-идея.
Я думаю, нам надо просто с тобой сделать такой пак.
Хвойный ароматизатор и туалетная бумага специально.
Может, найдется.
В истории с этой свечкой мне что очень нравится, что одни чуваки из 12South, они типа поржали и решили выпустить свечку с запахом нового мака.
Другие чуваки из 9to5Mac
решили, что они поддержат Стёп и сняли своё традиционное видео с полностью распаковкой, с первым тестом, знаешь, вот этого.
То есть они прям конкретно так поржали.
Ну да, мне кажется, интересно.
Жалко, что видео пока не передаёт запахи.
То есть невозможно проверить, насколько она пахнет так, как нам нравится.
Ну, всё так.
А ты знаешь, да, что на самом деле есть же устройства, которые передавали запахи?
Ну да, я знаю, что была в этом направлении работы.
Я даже уверена, что наверняка она как-то продолжается, потому что это же все связано несколько с дополненной реальностью.
Чтобы полностью создавать новую реальность вокруг тебя и заставлять тебя в это поверить, запах будет частью.
То есть если тебе показывают побережье моря, океана, вот эта морская свежесть, если ты ее не чувствуешь, то впечатление будет неполным.
Да-да, поэтому я считаю, что на самом деле, конечно, если говорить, простите, опять же, о туалетах, но добавить немножко гиковости, конечно же, в дверцу туалета нужно встраивать вентилятор, который будет разбрызгивать, собственно, этот ароматизатор.
Потому что одно дело, это когда просто морская свежесть, а другое дело, когда в тебе в лицо дует брызги, ветер, вот эта морская свежесть и все такое.
Это прямо жесть будет, я считаю.
Я уходил, вы были на туалетах.
Я вернулся, вы в туалетах.
Мы вернулись к туалетам, пока тебя не было.
Окей, окей.
Да, мы только и обсуждали туалеты.
Ну, только вентилятор поставить в туалете.
Это, в принципе, несколько тоже так технологически.
Ну что, к темам слушателей?
Согласен.
Пойду на айпадике, открою темы слушателей.
Первое, что у нас там есть, это ResyncDB, мы уже обсудили.
Следующее, это опубликован код, использовавшийся для рекордной DDoS-атаки несколько дней назад.
Кто-нибудь что-нибудь слышал про это?
Да, конечно.
Смотрите, была прикольная совершенно история с DDoS-атакой, которая производилась с помощью так называемых зомби-устройств.
Ну, как бы это шутка такая, а на самом деле с помощью огромного количества вот этих разных IP-коннектед гаджетов, типа лампочек, роутеров, IP-камер и всего вот этого хозяйства.
При этом люди, которые думают, что там какой-то сложный код или сложный червяк какой-то, который что-то сложное делал и все такое, да нифига.
Там все совершенно банально и использовались на самом деле просто дефолтные логины и пароли от большинства этих устройств.
То есть тупо детектилось, что это IP-камера производства такой-то компании, и проверялся дефолтный логин и пароль для входа.
Если дефолтный логин и пароль подходил, то все хорошо.
Если нет, то, собственно, обработчик шел дальше, на следующие машины.
Вы представляете себе, да?
И при этом, на самом деле, автор, собственно, этого DDoS-а собрал 380 тысяч устройств.
Я так, на всякий случай.
Неплохо.
380 тысяч.
По-моему, это очень много.
Ну вот, и, собственно говоря, вся эта история с Mirai, она как раз про то, что это прямо ужас-ужас.
Такое количество устройств.
Женя, тебе интересно, мне кажется, будет посмотреть на код, который выложен, потому что код на Go, если я правильно помню.
В смысле, я его не смотрел сам, но он, по-моему, на Go был.
У меня другой вопрос возник, Ксюша, тебе как специалисту.
А как этот новый чертов iPhone теперь сбросить?
Куда сбросить?
Ну, Reset, как раньше двумя кнопками делали.
Как теперь это делают?
А мне кажется, просто дольше держать, наверное, эту одну.
Я уже устал держать.
И что, она не сбрасывается?
Жень, ты какую держишь?
Ну, которая питание, которая круглая.
Ну да.
А круглую можно не держать уже.
Какую?
Круглую питание можно держать?
Нет, круглую не держать.
Подожди.
Окей, сейчас я держу.
Говорит power off.
Вот это оно?
Ну да, выключай.
Окей.
Ладно, понял.
Вот тут держу, держу и ничего не происходит.
Почему-то в телефоне исчезла сверху строчка статуса.
Волюм даун.
Тебе нужно держать и волюм даун и lock wake button нажатый.
Lock, Wake и Volume Down.
Окей.
То есть теперь другие кнопки.
Потому что это центральная не кнопка, а может не нажиматься в каких-то ситуациях.
Ну, понятно.
Понятно.
Окей.
Что там еще?
Я бы даже сказала.
Pixel, кажется, обсудили.
Pixel обсудили.
Женя, какой-то, наверное, не тема.
Ну да.
Это уже сто раз же говорили про этот повод.
Давай номер выпуска тогда назови.
Не серверов, сервисов.
Там же речь про сервисы шла.
Серверов, сервисов и микросервисов.
Там написано буквально следующее.
Ну, это типа разные как-то сущности.
Если про сервисы и микросервисы, то у меня там впендюрены так маниты и к ним привязки из каждых контейнеров.
Там довольно сложная система.
Я рассказывал про это в подробности в свое время.
Причем реально где-то в одном из последних десяти выпусков.
Поэтому возьмите и переслушайте.
Чуть побольше, наверное.
Это просто все 515-16, переслушайте, в чем проблема?
Yahoo по требованию американских спецслужб просматривает переписку всех пользователей.
Там еще более, на самом деле, страшная история, но сначала хочу дочитать комментарий человека, который дал эту новость.
Пишется, кажется, Марисе, если это правда, сложно будет найти работу в негосударственных структурах.
Чувак, я хочу тебя расстроить, но Yahoo начал это делать задолго до появления Марисы в Yahoo.
Мне кажется, Марисе в любом случае трудно будет найти работу, потому что Yahoo явно не двигается в нужном направлении.
Это можно закончить.
Другое дело, что вот этот конкретный инцидент, который рассматривается, он действительно происходил уже при Марисе.
Это, по-моему, середина 2015 года.
История там действительно такая, что был установлен набор...
грубо говоря, набор скриптов и программ, которые позволяли NSA посмотреть почти, не то что почти, а любой трафик, проходящий через Yahoo, любой почтовый трафик, проходящий через Yahoo.
Интересно тут не то, что это происходило, а то, что это было аккуратно замолчано, в том числе и от сотрудников самой компании.
При этом, ну, мы же, по-моему, много раз про это говорили, да, что вся история с НСА и с Ноуденом – это история про то, что появился, наконец, смелый чувак, который всему миру сказал, что вот вы все подозреваете, что за вами следят, так вот это правда.
Ну и все.
В смысле, мы же всегда все, мне кажется, считали, что за нами следят, и всегда у спецслужб есть возможность все посмотреть.
Все подтвердилось, и, слава богу, ничего удивительного-то.
Окей.
Следующий.
Вот такой важный вопрос.
Вы считаете, что Yahoo просматривает переписку всех пользователей?
Вы еще считаете, что Google так не делает?
Делает.
И Microsoft так делает.
Мне хотелось сразу сказать, кто не просматривает, но я решила помолчать.
Я знаю, кто не просматривает.
Есть протомейл и прочие ребята, которые принципиально держат почту только с end-to-end шифрованием и смотреть совершенно бесполезно, что там внутри.
Я знаю, что есть ребята, которыми пользуюсь я. Это компания Fastmail.
Они находятся в Австралии.
Сервера у них расположены вообще в третьей юрисдикции специально для того, чтобы никто не мог это посмотреть.
Но я вам на всякий случай напомню, что вот есть Fastmail, которые, на мой взгляд, хорошие, молодцы, и я знаю, что они ни за кем не следят.
Но по пути к Fastmail все письма могут быть просмотрены.
Поэтому особенно рассчитывать на это не надо.
Ну да, враги повсюду.
Мне кажется, что если захотят просмотреть, и если ты не используешь хотя бы в какой-то одной программе N2N-шифрование, то эти данные могут быть просмотрены.
Меня немножко удивляет, как люди пытаются заботиться о безопасности, но при этом не рассматривают все возможные варианты, как их данные могут быть просмотрены.
кем-то просмотрены.
Потому что очень много способов и очень много у каждого человека взаимодействия с внешним миром, по которым их можно отследить.
Ну, короче, я не понимаю всей этой паники.
Искренне считаю, что если вы хотите, чтобы за вами никто не следил, уходите в Даркнет, уходите в Зернет, уходите в прочие альтернативные решения и все.
То есть это как бы один-единственный выход.
А в идеале вообще еще просто пользоваться бумагой, хотя там тоже кажется... Бумагой-то что?
Нет.
Ну, если только сжигать сразу после того, как вы только закончили.
Да и вообще, единственный способ, чтобы это не было просмотрено, просто думать об этом.
И никак внешний мир не должен по вашему лицу даже понимать, что вы об этом думаете.
Это единственный, самый надежный способ.
Есть очень интересная книжка...
Free Body Problem.
Она довольно популярна в последнее время.
Давайте к следующей теме.
Женя, расскажи же нам наконец-то, какие проблемы у тебя с новым афоном, кроме того, что ты не знаешь, как его перегрузить?
Дисбаланс левой и правой руки теперь обнаружился.
На левой руке мускул такой прямо уже нарос от этого телефона.
А правая все еще такая лоховская.
Так ты меняй разные руки.
Я обычно в левой руке держу телефон.
А кто-то держит в правой?
Да.
Окей, ну вот надо научиться.
А ты левша или правша?
Я правша.
Конечно, в левый держу, но вот так пальцем большим тык-тык листаю.
Я даже не представляю, как это наоборот.
Я правый.
Я думала, что все правши в правый держат телефон.
Я думала, это как-то связано с вот этим.
Какой рукой кушаешь, такой рукой телефон держишь.
Нет, а чем тогда кушать?
Кстати, да, у меня с этим всегда проблема.
Я не знаю, что делать.
У меня так левая рука, видимо, просто для баланса.
Не, ну реально здоровый телефон и реально тяжелый телефон.
И я пока пытаюсь привыкнуть как с этим жить.
Не так плохо, как мне казалось с самого начала, но все равно как-то он где-то на грани допустимости.
То есть девочки и мальчику не светят?
Новый телефон.
Никто и не хочет.
Мальчик уже купил новый айфон.
Девочка хочет мой 6, потому что ей этот размер нравится.
Я, собственно, остался.
Мне только его полюбить придется.
Больше делать нечего.
Из альтернатив, понятно.
А как камеры прекрасны?
Ты фотографировал уже кошку-собаку?
Камера хорошая, да.
Ну, вот это живые фото раздражают, а так надо их отключить, к чертовой матери.
А почему они раздражают?
Ну, я фоточку делаю, а там видео записывают со звуком.
Я фоточку делал.
Мне вот эта бегающая собака по кругу не надо.
Я ее еле установил в стоящее положение.
А то она в рации побежала до того, после того, как...
Не, ну да, наверное.
Да, наверное, я тоже подумала, что иногда ты не хочешь знать, что было до этой фотографии, что было после.
Ты хочешь именно этот конкретный момент.
Ну да, хотел бы, видео бы снимал.
Ну ничего, прикольно.
Прикольно.
Пока вот с двумя камерами оно вообще не работает.
Сразу нельзя снимать.
Это только в 10.1 выйдет.
Чтобы портреты умело.
Можно сейчас переключаться с дальней на ближнюю камеру.
Это работает, но не одновременно.
То есть то, что они показывали, это оказывается в 10.1.
Понятно.
Это уже есть в Бетте, по слухам.
А я прямо из новостей про Apple, я прямо наслаждаюсь автоматическим анлоком моего лэптопа и Mac Pro.
И я настолько этим наслаждаюсь, что у меня весь отдел как-то прям заморочился.
И кто-то, у кого не было, в общем, все недостающие сделали.
Кому-то нужно было купить часы, кому-то нужно было установить все на Sierra.
Но теперь вот просто весь отдел такой подходит и наслаждается этим.
как все быстро, приятно.
Я тоже ношу часы теперь, исключительно вот для этого.
Больше нет для чего их носить.
Ну слушай, а тебе не помогает не пропускать какие-то моменты?
У меня мало натификаций настроено, но вот все натификации на часы, они важны.
И если я что-то получаю, это значит, что я как бы, наверное, бы хотела это увидеть, но так как телефон у меня может в это время на столе быть беззвучно, я этого просто могу не заметить.
Ну то есть мне вот этот еще момент нравится.
У меня, если что, придет, когда я на столе, телефон, и я возле стола, так оно и так выскочит в глаз.
Ну да, в принципе.
Я просто отключаю антификации, где мне не нужны.
Наверное, да.
Поэтому для меня часы достаточно удобный способ оставаться в курсе того, что меня кто-то хочет.
В общем, да.
Вот оно как, да?
Только через часы сейчас это можно узнать.
Я так и думал.
Бабука, расскажи-ка нам, как Яндекс стал причиной московских пробок.
Наша следующая тема.
А, так там такой наброс довольно понятный про то, что все пользуются... Ну, кстати, наброс очевидно с целью нагона трафика на свой сервис, но это не очень важно сейчас.
Чуваки пишут, что типа...
Вот есть же такой Яндекс.Пробки, которым пользуются все, он такой ужасный, что из-за него создаются пробки в Москве.
Ну, знаете, я вам так скажу, вы почитайте новости, где популярен Waze, там пишут, из-за Waze создаются пробки в Москве.
Там, где Google, там пишут и за Google остаются пробки в Москве.
При этом, конечно же, огромное количество спекуляций, особенно у таксистов, в смысле в Калифорнии было, на тему того, что вот Google тоже частично сонвестирует в Uber, наверняка там, короче, подкручивает таким образом, чтобы таксистам больше денег было, когда маршруты строят через этот самый, через гугловые апи и все такое.
Короче, наброс понятный, правильный контекст в этом набросе вот какой.
Текущие алгоритмы, которые строят маршруты в Яндекс.Навигаторе и Яндекс.Картах с учетом пробок, мягко говоря, нуждаются в улучшениях.
Но работы над этим идут постоянно, очевидно.
Когда-то бывает лучше, когда-то хуже.
А такой бизнес, такой премиальный сервис-карт, который будет тебе тайные тропы показывать, такого никто не делает?
Знаешь, мы на самом деле одно время, у нас был такой забавный баг в маршрутизаторе, когда в течение, наверное, почти пары недель или, может быть, даже больше, маршрутизатор почти всегда вел тебя, ну, короче, очень тайными тропами.
Проблема в том, что эти очень тайные тропы, они на самом деле не сильно быстрее.
Они просто за счет того, что там много поворотов, проезд через дворы и еще что-нибудь, все это приводит к тому, что на самом деле ты едешь примерно с той же скоростью, что и по основным дорожкам, только сильно больше геморроешься, крутя руль в одну сторону, в другую, тормозя, разгоняясь и все такое.
Не, ну я имею в виду, вот когда мне Google строит маршрут домой, между тем, как бы я сам поехал и как я доеду через него, разница там в полчаса может быть.
А если за деньги бы он это мне давал только бесплатно, давал бы маршруты похожие, где я бы 15 минут только мог сэкономить.
По-моему, бизнес.
Ну да.
Вообще, я хочу сказать, что безотносительно того, что, повторюсь еще раз, я уверен, что на самом деле нужно сильно улучшать качество маршрутизации, мне очень нравится, как пишутся все вот такие, как бы это сказать, исследования или набросы, давайте прямо скажем.
Потому что чувак провел среди своего телеграм-канала и своей страницы на Фейсбуке опрос и выяснил, что почти половина людей пользуются альтернативными Яндекс.Навигатору средствами для навигирования.
Знаешь, какое количество людей у него в канале в Телеграме?
Сто.
Два.
Ну ладно, ну чего вы так?
Зачем вы так?
У него там 500 человек.
Я уверен, что примерно половина из них, ну там 600, что ли, думаю, примерно половина из них это нагнанный трафик, то есть люди, которые подписались, но вообще не заходят в Телеграм или еще что-нибудь такое.
Короче, ну, логика же понятна, правда же?
Мне кажется, что кроме того, что, ну, то есть первое, это количество людей, меньше которого просто выборка нерелевантна.
Второе, его аудитория наверняка, ну, какая-то специфичная, потому что он там, о чем он пишет, то есть у него, например, может быть какая-то технологическая аудитория, где люди, в принципе... Я просто имею в виду, что кроме вот даже банального количества, есть еще много очень факторов, когда производится какое-то исследование, оно должно учитывать эти факторы.
Я так понимаю, этот товарищ просто задал вопрос, получил ответ и посчитал, что этот ответ как-то можно аппроксимировать на всех остальных людей, которые живут на территории Москвы.
У него все исследование такое, все в порядке.
Я еще про Женю хочу ответить.
Ты вот сказал, что бизнес.
Так знаешь, мне кажется, это какая-то проблема.
Никто тебе не может гарантировать, что эта дорога действительно займет на 30 минут меньше.
Почему?
Это как, например, ресторан.
Ты выбираешь там блюдо подороже, где 300 грамм мяса.
Они тебе, например, приносят 150.
Ну, потому что по дороге официант упал, так и тут.
Случилась авария, и ты, например, на час больше потратил, а ты уже заплатил.
Нет, нет, нет.
Ты понимаешь, в любой момент они могут вычислить разные степени оптимизации маршрута.
И они не будут никому давать маршруты, которые супер оптимизированы, например, по времени только для премиальных.
Всем остальным они будут посылать другими путями.
Таким образом, на моем супер-дупер маршруте пробок не возникнет.
Так если там авария просто случится и будет адская пробка?
Они переложат этот маршрут на еще один.
Так ты уже стоишь посередине этой пробки.
Ну, сверну куда-нибудь.
Не всегда можно.
Если это хайвей какой-нибудь, то там не очень легко.
Бывает нет именно в этом месте ничего параллельного.
Я просто имею в виду, что тут действительно достаточно сложно гарантировать.
Глобально я идею понимаю, как это можно сделать.
Но в конкретных случаях, мне кажется, может быть очень много недовольных, что я заплатил, никакой пользы не получил.
Заплатил и стою как дурак в пробке.
Да, лучше бы я не заплатила и стоял бы, а может быть бы и не стоял бы, потому что поехал бы по неоптимальному маршруту, в котором нет аварий сейчас.
Ну то есть тут очень все, мне кажется, так, опасно.
Слушайте, знаете, как это, я воспользуюсь эфирным временем.
Тот чувак в чате описывает, что баги это обидно и грустно.
Буквально сегодня, я зачитываю из чата, заказ с Яндекс.Такси кинулся на водилу с другого конца города.
И водилка, значит, позвонила и попросила отменить заказ.
пишет, их, я так понимаю, сильно обижают за снятие заказа со своей стороны.
Дорогой чувак, хочу тебе сказать, что тебе попался просто грамотный водила, который грамотно разводит окружающих.
Скорее всего, произошло вот что.
Он со своей стороны мудрил с андроидным GPS.
Напомню, в андроиде можно просто штатными средствами указать, что ты находишься в другом месте.
Такие таксисты периодически устраивают такие рейды.
Знаете, они как бы тыкают в разные места на карте, условно говоря.
Запускают попытку поймать заказ, ловят заказ, смотрят на него.
Если заказ кажется им неинтересным, они звонят и говорят, знаете, а вы бы, пожалуйста, отменили вот этот заказ, а то что-то тут глюк какой-то в Яндексе произошел.
В такой ситуации нужно вести себя всегда одинаково.
Ты можешь смело отменять заказ, там появляется такое окошко от причины отмены заказа.
Всегда пишите «такси отменил по просьбе водителя».
Там с той стороны позвонят, разберутся, посмотрят влоги, посмотрят, что произошло, и накажут того, кто виноват.
В том числе, если это окажутся разработчики индекс-карты, то накажут его.
Подожди, Бубок, а вопрос, зачем они это делают?
Зачем они тыкают в разные места, чтобы пожирнее заказы брать?
Почему просто туда не поехать, например?
Или есть несколько злачных мест?
Конечно, есть много злачных мест.
И поэтому они тыкают в разные, в каком они, если злачные отхватят, то они туда поедут?
В Москве злачных мест только 40.
Если у тебя есть заказ, до которого ты теоретически успеваешь добраться, ну, типа ты смотришь, что до этого места можешь теоретически добраться, ты можешь одновременно тыкать все 30 мест, куда ты теоретически можешь добраться.
А дальше логика такая.
Таксист не знает конечную точку твоего заказа.
Он узнает только, когда есть заказ, правильно?
Конечно.
Поэтому они просто подхватывают и сбрасывают, подхватывают и сбрасывают, вот и все.
Ну, как бы мы придумали много способов для того, чтобы с этим бороться.
И на самом деле просто так сейчас тоже не получается.
И вот еще один интересный момент.
У меня, например...
В Яндекс.Такси включена галочка «Никогда мне не звонить».
Вообще.
Мне не нужно, чтобы эти люди мне звонили.
Они не получают номер моего телефона, они мне позвонить физически не могут просто.
Я очень люблю, когда мне звонят водители Uber или Lyft, и я не понимаю ни разу, этот звонок не был какой-то конструктивный или эффективный.
То есть все это было понятно с самого начала, и это можно было узнать там, ну...
Вполне себе, на крайний случай, сообщением, но даже сообщения было не надо.
Особенно меня удивляет, когда мне звонят и говорят, а нам расскажите дорогу, как до вас добраться.
Вот на это я вообще не знаю, что говорить.
Но я тут сегодня просто в Санкт-Петербурге, и я по любви к экспериментам пользуюсь здесь принципиально Uber.
Я устал от того, что мне постоянно звонят.
Здесь в Лидии Uber звонят всегда, просто буквально.
У меня не было ни одного заказа, чтобы он мне позвонил.
Ну, а ты знаешь, что Uber, он на самом деле, они как бы, если водитель звонит в 50% своих случаев, они пытаются как-то водителей, ну, не то что, ну, в общем, как-то разбираться, зачем они звонят, пытаться уменьшить количество этих звонков.
Но меня удивляет, что водители... Ксюша, ты знаешь, это, наверное, происходит, но, если честно, это происходит, наверное, только в Америке.
Нет, я не вижу такого.
Я не вижу такого здесь тоже, Бобок, понимаешь?
Мне кажется, что вот эта идея Uber и их работа в этом направлении, она абсолютно в ноль уходит.
Наверное, они делают что-то неэффективное, не учитывая психологию водителей, которым хочется какое-то подтверждение, что их там ждут на той стороне или еще что-то.
Я не знаю, чего им хочется.
Честно, я не знаю.
Я должен сказать, что Uber по сервису, это личное мнение, может не соответствовать мнению компании.
На мой взгляд, сервис у Uber в мире чуть лучше, чем в среднем у других игроков.
Чуть лучше, уточню.
При этом, конечно же...
Я бы сказал так, они не самые дешевые, они не самые эффективные.
Ладно, у тебя выбор только из Uber или Lyft, а в Нью-Йорке есть еще какой-нибудь Juno, например.
Кстати, Lyft мне очень нравится.
Lyft по сравнению с Uber мне нравится больше.
Мне кажется, что...
В плане цены они хороши, и в плане сервиса мне даже кажется, что они как-то лучше, чем Uber.
И в плане количества предложений.
Да, нет, кстати, в Вашингтоне то же самое было.
То есть в Сиэтле, я начала пользоваться лифтом как раз в Сиэтле, потому что там это было действительно разницу.
Ну то есть утром в аэропорт Uber одна машина лифт, которая полчаса будет ехать до меня лифтом.
И лифт, в который несколько машин, 2 минуты ожидания.
Для меня это решил.
Со временем у меня даже Uber уже не стоит.
Чувак тут пишет, в Минске Uber самый дешевый.
Вы не переживайте.
В каждой стране каждый раз у них происходит одно и то же.
Когда они выходят на новый рынок, они всегда очень сильно доплачивают своим таксистам и назначают довольно низкую цену.
Потом все нормализуется и становится чуть-чуть выше, чем раньше.
у других, менее успешных игроков.
Короче, там все довольно хитро.
Я, на самом деле, вообще недоволен всеми сервисами такси, прям совсем недоволен, потому что там периодически случаются какие-нибудь
неприятные моменты.
Пишут, что Яндекс.Такси точно так же делает.
Да, Яндекс.Такси делает точно так же, и все сервисы такси всегда делают точно так же.
Ну, это понятно, то есть они хотят клиентов набрать.
Слушай, а расскажи технологически, что вы делаете, чтобы не дать водителю в 30 точек одновременно сказать, что он там находится.
То есть вы отслеживаете, что он не может так быстро передвигаться?
Сейчас слушай меня внимательно.
Я достоверно знаю,
что есть программисты, которые помогают Яндекс.Таксистам пытаться накручивать разные элементы этого сервиса.
А, то есть это есть специальные программки для андроида?
Конечно.
Поэтому я сейчас специально ничего не расскажу, потому что давать хакерам обратную связь — это лучшее, что можно придумать.
Но при этом борьба есть, и на самом деле она довольно активно сейчас, как это сказать, довольно активно работают в этой области все, в том числе и Uber, и другие игроки тоже.
И, ну, короче, это война.
Это нормальная война.
При этом таксисты, знаешь, это специальные такие люди.
Большая часть из них, скажем...
довольно активно настроены в пользу того, чтобы поиграть против сервиса, который приносит им деньги.
Против — это в смысле... Знаешь, как вот программисты, они почти все... Я бы сказала тут немножко другое.
Этот сервис изначально у многих таксистов отнял работу.
То есть раньше такси было таким дикой областью, и таксисты часто устанавливали какие-то адские цены.
Особенно я заметила, что «Яндекс.Такси» и «Убер»
изменил в России цены из аэропорта и в аэропорт.
Я просто помню очень четко, что несколько лет назад эти цены были в два раза дешевле.
Просто я в Москве живу в очень странном месте Зеленоград.
И из Домодедова до Зеленограда, если вам это что-то говорит, вы понимаете, насколько это далеко просто по километрам.
В общем, цены были дикие, и сейчас цены достаточно адекватные.
И то есть понимаешь, что раньше таксист получал, у него моржа была дикая, сейчас у него моржа не такая дикая уже, правильно?
И поэтому мне кажется, что эти сервисы, они не очень любят эти сервисы в каком-то смысле.
На самом деле ты права и нет в том смысле, что действительно маржинальность одной поездки упала, но при этом водитель в среднем стал зарабатывать
Заказов стало сильно больше, да.
Мы очень сильно увеличили использование такси, так же, как это на самом деле сделал Uber в штатах.
Uber при этом в России, по-честному, практически не видно на фоне Яндекс.Такси.
В смысле, по объему он там меньше одной десятой.
Но по большому счету ты права, мы сильно демократизировали эту услугу.
Раньше такси воспринималось как такси, а сейчас это воспринимается как нажал на кнопку в приложении и потом заплатил сколько-то.
Я при этом считаю, что, опять же, мне кажется, что разница между Штатами и Россией заключается в том, что в России много людей, которые привыкли платить исключительно наличкой, я не знаю, знаешь ты или нет, но здесь Uber в некоторых городах вводит оплату наличкой.
Да, я знаю.
Я как раз знаю, что Uber России и еще некоторые страны, я точно знаю, в Индии, они оплаты наличкой.
И на самом деле в этом тоже есть очень много проблем, потому что мошенничество вокруг оплаты наличными гораздо выше, чем мошенничество.
Ну, то есть картой тут достаточно все.
То есть Uber может контролировать, сколько человек заплатил.
Если, например, водитель, такое тоже, например, бывает, когда он не вовремя нажал кнопку, а через три часа, и у тебя сумма там в три раза больше, Uber просто, он знает твою карту, он тебе возвращает там все деньги, сколько надо.
Ну, то есть, этот процесс гораздо более четкий.
А с точки зрения наличных, это все, опять же, такой дикий мир, где водитель может договориться.
Даже я знаю, что в Индии там много схем мошенничества, которые работают против Uber, потому что
А водитель договаривается с пассажиром, делает так, что обоим выгодно в каким-то образом, ну, то есть там разные схемы.
И да, и Uber остается в минусе, получается.
Ну, короче, на самом деле таксисты очень ушлые ребята, и действительно с ними довольно сложно в этом отношении.
Ладно, бог с ним с такси, что у нас там осталось, какие-то интересные темы-то?
Да я даже не знаю, наверное, нет, достаточно же мало людей.
Чуваки, вот тут многие просто прочитали эту новость, но не все прочитали опровержение.
Пишут, LinkedIn утаскивает все письма и контакты из Gmail, если открыть их в одном браузере.
В ходе разбирательства этого дела выяснилось, что нет, все это фигня, и чувак, который оказался в этой ситуации, он перед этим сам предварительно сдал доступ к Gmail в LinkedIn.
Ну, то есть там как бы все не так страшно.
Окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте?
Да, на том, что все не так страшно.
Все не так страшно.
У нас есть DigitalOcean сейчас скажет свое веское.
А мы с вами до следующей недели услышимся.
Хорошо, что зашли.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.